title: Linux
theme: light

[slide]

# Git
## 分布式版本控制系统

[slide]
# Git是什么
Git是一个版本控制系统，它可以很方便的记录你的每一次变动，而不需要每次都备份，还能让你和他人很方便的协同编辑文件，这样你每次做了什么改动，瞄一眼就一清二楚了。


[slide]
# 如何安装
- Linux: 打开终端，然后通过包管理安装，在Ubuntu上命令是：`sudo apt-get install git`
- Window: 推荐使用git for windows，它包括了图形工具以及命令行模拟器。
- OS X: 最简单的方式是使用homebrew安装，命令行执行`brew install git`


[slide]
# 配置Git
安装完git，首要任务是做一些简单的配置，最重要的是用户名及邮箱，打开终端，执行以下命令。
```
$ git config --global user.name "My Name" 
$ git config --global user.email myEmail@example.com
```
配置好这两项，Git就能记录下来是谁做的动作，一切都更有组织性了。


[slide]
# 创建版本库（repository）
简单的说，你可以将版本库理解为一个目录。我们用Git来管理我们的文件，所以你得告诉Git你需要它管理哪个目录下的文件，这个目录就是版本库。


[slide]
创建一个新的仓库，首先要去到项目路径下，执行git init。这时Git会创建一个隐藏的文件夹.git，所有的历史和配置信息都储存在其中。
```js
//创建一个learnGit目录，并进入learnGit目录，创建版本库
md learnGit
cd learnGit
git init
```

[slide]
# 添加文件到版本库中
仓库下创建的文件以及目录需要手动的提交到仓库中。提交分为两步：  
1. `git add`  
2. `git commit -m` "提交的说明"  

[slide]
先创建一个文件叫做readme.txt，里面输入
```
Git is amazing!
I love Git!
```


[slide]
接着将这个readme.txt提交到仓库中：
```bash
$ git add readme.txt
warning: LF will be replaced by CRLF in readme.txt.
The file will have its original line endings in your working directory.

$ git commit -m "add a readme file"
[master (root-commit) e7ddd65] add a readme file
warning: LF will be replaced by CRLF in readme.txt.
The file will have its original line endings in your working directory.
 1 file changed, 3 insertions(+)
 create mode 100644 readme.txt
```

[slide]
# 工作区的状态
使用`git status`查看目前工作区的状态信息

> 将readme.md修改为
```
Git is great!
I love git!
```
> 接着使用git status命令
```python
> git status
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

        modified:   readme.txt

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

[slide]
# 查看文件的修改内容
虽然我们可以通过`git status`知道文件被修改了，但是我们并不了解到底修改了哪些内容。因此使用`git diff`可以知道具体的修改内容。
```bash
$ git diff readme.txt
diff --git a/readme.txt b/readme.txt
index 2482f69..8e882dd 100644
--- a/readme.txt
+++ b/readme.txt
@@ -1,3 +1,2 @@
-Git is amazing!
-I love Git!
-
+Git is great!
+I love git!
\ No newline at end of file
warning: LF will be replaced by CRLF in readme.txt.
The file will have its original line endings in your working directory.
```

[slide]
# 查看整个修改过程状态
将修改过的文件进行提交
```bash
$ git add readme.txt
```


[slide]
再来看当前工作区的状态
```python
$ git status
warning: LF will be replaced by CRLF in readme.txt.
The file will have its original line endings in your working directory.
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

        modified:   readme.txt
```


[slide]
继续提交修改后的文件
```bash
$ git commit -m "amazing became great"
[master warning: LF will be replaced by CRLF in readme.txt.
The file will have its original line endings in your working directory.
469dcdc] amazing became great
warning: LF will be replaced by CRLF in readme.txt.
The file will have its original line endings in your working directory.
 1 file changed, 1 insertions(+), 1 deletions(-)
```


[slide]
再来看当前工作区的状态
```bash
$ git status
On branch master
nothing to commit, working directory clean
```

[slide]
# 查看历史记录
`git log`命令可以查看所有的历史记录
```bash
$ git log
commit e4af028a493a4459fea0c0f673149281e0d11949
Author: LIYANG <liyangtom@163.com>
Date:   Tue Apr 26 16:17:58 2016 +0800

    add new line

commit 469dcdcd4de36234666885f87fa581441a834992
Author: LIYANG <liyangtom@163.com>
Date:   Tue Apr 26 16:07:00 2016 +0800

    amazing became great

commit e7ddd658bf0e5791acd07c25a56ba1c4fba1a181
Author: LIYANG <liyangtom@163.com>
Date:   Tue Apr 26 15:49:34 2016 +0800

    add a readme file
```

[slide]
# 缩略历史记录
`git log` 命令给出了你的每一次提交，并按时间顺序依次显示，非常详细。但是有时候你只想要一个简单的结果，可以 `git log --pretty=oneline` or `git log --oneline `--graph
```
$ git log --pretty=oneline
e4af028a493a4459fea0c0f673149281e0d11949 add new line
469dcdcd4de36234666885f87fa581441a834992 amazing became great
e7ddd658bf0e5791acd07c25a56ba1c4fba1a181 add a readme file
```

[slide]
# 返回历史记录
在Git中有个指针叫做`HEAD`，`HEAD`指向哪个快照，你现在就在哪个状态。对于第N个状态的版本`HEAD~N`
```python
> git reset --hard HEAD~2
HEAD is now at e7ddd65 add a readme file
```

[slide]
# 返回历史记录失败
如果现在又想重新回到`add new line`这个版本怎么办。很简单，只要知道`add new line`的`commit id`就可以了。所以你理所当然的使用`git log`查看`commit id`：
```python
> git log --pretty=oneline
469dcdcd4de36234666885f87fa581441a834992 amazing became great
e7ddd658bf0e5791acd07c25a56ba1c4fba1a181 add a readme file
```
`add new line`不见了！记住`git log`只能查看HEAD及HEAD以前的版本。

[slide]
# 查看所有历史操作
`git reflog` 这个命令可以查看所有操作命令
```bash
> git reflog
469dcdc HEAD@{0}: reset: moving to HEAD~1
e4af028 HEAD@{3}: commit: add new line
469dcdc HEAD@{4}: commit: amazing became great
e7ddd65 HEAD@{5}: commit (initial): add a readme file
```
这时你就知道了`add new line` 的`id`了，你就可以很开心的回去了
```python
> git reset e4af028
Unstaged changes after reset:
M       readme.txt
```



[slide]
# 远程仓库
到目前为止，我们的操作都是在本地的——只存在于`.git`文件中。为了能够协同开发，我们需要把代码部署到远程仓库服务器上。

 

[slide]
# 链接远程仓库 – `git remote add`

为了能够上传到远程仓库，我们需要先建立起链接。在这篇教程中，我们远程仓库的地址为：`https://github.com/igeekbar/awesome-project`。但你应该自己在Github、或BitBucket上搭建仓库，自己一步一步尝试。


[slide]
把本地仓库链接到Github上，在命令行执行以下内容：
```bash
# This is only an example. Replace the URI with your own repository address. 
$ git remote add origin https://github.com/igeekbar/awesome-project.git
```
一个项目可以同时拥有好几个远程仓库，为了区分通常会起不同的名字。通常主要的远程仓库被称为`origin`。

 
[slide]
# 上传到服务器 – `git push`

把本地的提交传送到服务器的动作叫做`push`。每次我们要提交修改到服务器上时，都会使用到`git push`。


[slide]
`git push`命令有两个参数，远程仓库的名字，以及分支的名字：
```bash
$ git push origin master 
Counting objects: 3, done. 
Writing objects: 100% (3/3), 212 bytes | 0 bytes/s, done. 
Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0) 
To https://github.com/igeekbar/awesome-project.git 
 * [new branch]      master -> master
```

取决于你使用的服务器，`push`过程中你可能需要验证身份（输入用户名、密码，请先在网站上进行注册）。如果没有出差错，现在用浏览器看你的远程仓库上已经有`hello.txt`了。


[slide]
# 克隆仓库 – `git clone`
其他人可以看到你放在Github上的开源项目，他们可以用`git clone`命令下载到本地。
```bash
$ git clone https://github.com/igeekbar/awesome-project.git
```
本地也会创建一个新的仓库，并自动将github上的版本设为远程仓库。


[slide]
# 从服务器上获得修改 – `git pull`
如果你更新了远程仓库上的内容，其他人可以通过`git pull`命令拉取你的变动：
```bash
$ git pull origin master 
From https://github.com/igeekbar/awesome-project 
 * branch            master     -> FETCH_HEAD 
Already up-to-date.
```
因为在我们`git clone`之后还没有提交过修改，所有没有任何变动。


[slide]
# 分支
当你在做一个新功能的时候，最好是在一个独立的区域上开发（原始项目的拷贝），通常称之为分支。分支之间相互独立，并且拥有自己的历史记录，直到你决定把他们合并到一起。这样做的原因是：

- 已经可以运行的稳定版本的代码不会被破坏
- 不同的功能可以由不同开发者同时开发
- 开发者可以专注于自己的分支，不用担心被其他人破坏
- 在不确定哪个版本更好之前，同一个特性可以在不同的分支上创建多个版本，便于比较
 

[slide]
# 创建新分支 – `git branch`

每一个仓库的默认分支都叫`master`, 创建新分支可以用`git branch <name>`命令：
```bash
# 创建amazing_new_feature新分支，目前和master内容是一样的
$ git branch amazing_new_feature
```


[slide]
# 切换分支 – `git checkout`
使用`git branch`，可以查看分支状态：
```bash
$ git branch 
  amazing_new_feature 
* master
```

`* `号表示当前活跃分支为`master`，现在想在新分支上修改文档，使用`git checkout切换分支`。
```bash
$ git checkout amazing_new_feature
```


[slide]
# 合并分支 – `git merge`
我们在`amazing_new_feature`分支想添加一个`feature.txt`。和之前一样我们来创建文件、添加到暂存区、提交。
```bash
$ git add feature.txt 
$ git commit -m "New feature complete."
```


[slide]
新分支任务完成了，回到master分支。
```bash
$ git checkout master
```


[slide]
现在去查看文件夹内容，你会惊奇地发现之前刚刚创建的`feature.txt`文件不见了，因为我们现在回到了`master`分支上，这里并没有`feature.txt`。想把文件添加到这里，我们需要使用`git merge`把`amazing_new_feature`分支合并到`master`上。
```bash
$ git merge amazing_new_feature
```


[slide]
现在`master`分支是最新的了，`amazing_new_feature`分支可以删掉了。
```bash
$ git branch -d amazing_new_feature
```



