title: C 内存管理
theme: light



# C 内存管理
## memory





[slide]

#  内存映像
C 语言编写的程序，当它开始运行之前，需要装入内存，主要分为：`静态存储区`，`栈`和`堆`。

- 静态存储区：全局变量，static 变量；
- 栈：函数内部非静态局部变量、函数的参数和返回值；
- 堆：用来进行动态内存分配的，比如在运行时malloc 从堆上申请的内存；

> **内存是C 程序员永远的痛**


[slide]

# 栈和堆
栈和堆是对向增长的，它们的容量并不是无限的，而是一定的。当使用递归函数的时候，如果调用的层数太深，栈会不断地增长，最后就会造成栈溢出`stack overflow`的错误。

一个最简单的栈溢出错误程序如下
```c
void main(){
    main();
}
```

[slide]

# 内存分配的位置
程序中的变量，根据不同的定义位置，被分配到不同的内存区域中，特别是区分指针变量本身和指针变量指向的内存之间的区别。如果一个指针变量定义在一个函数内部，那么这个指针变量本身保存在栈上。但是指针变量指向的内存却可以分布在不同的区域， 如`char p =(char*)malloc(1)`中，`p`指向的内存在`堆`上，而`char *pstr = "hello"`中，`pstr`指向的内存在`常量存储区`。
```c
/* 全局变量，保存在静态存储区 */
int a = 4;

/* 静态变量，保存在静态存储区 */
static float f = 2.0f;

int foo(int i) {
    /* 局部变量m，保存在栈上 */
    int m;

    /* 函数实参i，保存在栈上 */
    i++;
}

int main() {

    /* 局部变量k和p，保存在栈上 */
    int *p, k = 5;

    /* hello字符串保存在常量存储区,pstr保存在栈上 */
    char* pstr = "hello";

    /* hello字符串以及变量astr，保存在栈上 */
    char astr[10] = "hello";

    /* 变量p，保存在栈上， malloc申请到的内存在堆上。 */
    char p = (char*) malloc(1);

    /* 释放在堆上申请的内存 */
    free(p);
}
```



[slide]

# 动态内存分配
**拷贝字符串**  
```c
/* 方法一 */
char *t;
strcpy(t, s); // 错误 

/* 方法二 */
char t[100];
strcpy(t, s); // 可能错误，如果字符串很长，那么就会数组越界

/* 方法三 */
char *t = (char*)malloc(strlen(s) + 1);
strcpy(t, s); //不仅正确，而且没有浪费一个字节
```



[slide]

# malloc 函数和calloc 函数
C 语言中有两个函数可以从堆中申请内存，分别为`malloc` 和`calloc`。这两个函数有两点区别，第一点就是函数的参数不一样。

```c
void *malloc(size_t size);
void *calloc(size_t numElements,size_t sizeOfElement);

p = malloc(m * n);
memset(p, 0, m * n);

int *p = (int*) malloc(sizeof(int)*10);
```

> 单从定义上看，也许会有一种错误的认识，那就是`malloc` 用于申请一个单独的内存，而`calloc` 用于申请一块连续的内存。其实可以用`malloc(sizeof(int) * 10)`来申请10个连续的`int`内存单元，也可以用`calloc(sizeof(int), 1)`来申请一个独立的`int`内存单元。所以说参数的不同并不是这两个函数的主要区别。

这两个函数**真正的不同在于它们申请完内存后的动作**。函数`calloc`会将所分配的内存空间中的每一位都初始化为零，也就是说，如果是为`char`或`int`分配内存，这些元素将被初始化为0；如果是为`指针类型`的分配内存，那么这些元素通常会被初始化为`空指针NULL`；如果你为`实型数据`分配内存，则这些元素会被初始化为`浮点型的零`。


> 如果分配相同规模的内存，那么malloc 要比calloc 快些，因为它不需要把所分配的内存都填充上零。同时，使用calloc 比调用malloc 外加memset 要快。


[slide]

# 内存操作函数
除了内存分配和释放函数以外，还有一些内存操作函数，主要包括内存拷贝函数memcpy，内存移动函数memmove，内存设置函数memset，内存比较函数memcmp 和内存查找函数memchr。

值得一提的是memcpy和memmove两个函数，它们有相同的参数。这两个函数都是从src 所指向的地址中复制count 个字符到dest 指向的地址中去。它们之间一个最大的区别在于，memmove 函数可以用在源内存区和目标内存区有重叠的情况。


[slide]

# 字符串的不同存储位置
**几乎集成了C 语言字符串所有的问题的范例**  
```c
char *gp = "hello"; /*`hello1保存在常量存储区`*/
char ga[] = "hello"; /*`hello2保存在静态存储区`*/
char* foo() {
    char *p = "hello"; /*`hello3保存在常量存储区`*/
    char a[] = "hello"; /*`hello4保存在栈上`*/
    p[0] = 'z'; /*`运行时错`*/
    gp[0] = 'z'; /*`运行时错`*/
    gp = a;
    gp[0] = 'z'; /*`允许`*/
    return a;
}

int main(void) {
    char *str = foo();
    str[0] = 'z'; /*`运行时错`*/
    ga[0] = 'z'; /*`允许`*/
}
```

> 1 . 一旦明白了它们的存储位置，你就会明白对这些字符串内容和变量，你可以采取什么操作，不可以采取什么操作。  
> 2 . 其次，数组`ga `和`a` 的内容，或者保存在静态存储区，或者保存在栈上，它们都是独立的，有自己的存储空间，所以允许对数组的内容进行修改。但是，数组`char a[]`在栈上生成，当函数`foo` 结束的时候，所有的局部变量都从栈中弹出而消失，所以数组`char a[]`和其内容都不再存在。此时即使用`char *str = foo()` 得到了数组的地址，也是指向一个不存在的数组。所以`str[0]='z';`也是不允许的。


> 3 . 最后，指针`gp `和`p` 所指向的内容不可修改，但是并不意味着指针本身的值、也就是指针的指向不可修改。可以写出`gp=a` 的语句，这个时候，`gp` 指向数组`a`，这样，`gp[0]='z'`就是合法的了。指针只是指向一个存储地点，不同的存储地点有不同的行为，所以指针也就有了对应的特性，这些特性并不是指针带来的，而是由字符串处在不同的存储地点带来的。



--

### C 内存管理

C 语言为内存的分配和管理提供了几个函数。这些函数可以在 `<stdlib.h>` 头文件中找到。

| 序号 | 函数和描述 |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|
| 1  | void *calloc(int num, int size);该函数分配一个带有 function allocates an array of num 个元素的数组，每个元素的大小为 size 字节。 |
| 2  | void free(void *address); 该函数释放 address 所指向的h内存块。 |
| 3  | void *malloc(int num); 该函数分配一个 num 字节的数组，并把它们进行初始化。 |
| 4  | void realloc(void address, int newsize); 该函数重新分配内存，把内存扩展到 newsize。 |

--

### 动态分配内存

编程时，如果您预先知道数组的大小，那么定义数组时就比较容易。例如，一个存储人名的数组，它最多容纳100个字符，所以您可以定义数组，如下所示：
```c
char name[100];
```
但是，如果您预先不知道需要存储的文本长度，例如您向存储有关一个主题的详细描述。在这里，我们需要定义一个指针，该指针指向未定义所学内存大小的字符，后续再根据需求来分配内存，如下所示：
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
int main()
{
   char name[100];
   char *description;
   strcpy(name, "Zara Ali");
   /* 动态分配内存 */
   description = malloc( 200 * sizeof(char) );
   if( description == NULL )
   {
      fprintf(stderr, "Error - unable to allocate required memory\n");
   }
   else
   {
      strcpy( description, "Zara ali a DPS student in class 10th");
   }
   printf("Name = %s\n", name );
   printf("Description: %s\n", description );
}

///它会产生下列结果：
Name = Zara Ali
Description: Zara ali a DPS student in class 10th
```
上面的程序也可以使用 `calloc()` 来编写，只需要把 `malloc` 替换为 `calloc` 即可，如下所示：
```c
calloc(200, sizeof(char));
```
当动态分配内存时，您有完全控制权，可以传递任何大小的值。而那些预先定义了大小的数组，一旦定义则无法改变大小。

--

### 重新调整内存的大小和释放内存

当程序退出时，操作系统会自动释放所有分配给程序的内存，但是，建议您在不需要内存时，都应该调用函数 `free()` 来释放内存。
或者，您可以通过调用函数 `realloc()` 来增加或减少已分配的内存块的大小。让我们使用 `realloc()` 和 `free()` 函数，再次查看上面的实例：
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
int main()
{
   char name[100];
   char *description;
   strcpy(name, "Zara Ali");
   /* 动态分配内存 */
   description = malloc( 30 * sizeof(char) );
   if( description == NULL )
   {
      fprintf(stderr, "Error - unable to allocate required memory\n");
   }
   else
   {
      strcpy( description, "Zara ali a DPS student.");
   }
   /* 假设您想要存储更大的描述信息 */
   description = realloc( description, 100 * sizeof(char) );
   if( description == NULL )
   {
      fprintf(stderr, "Error - unable to allocate required memory\n");
   }
   else
   {
      strcat( description, "She is in class 10th");
   }
   printf("Name = %s\n", name );
   printf("Description: %s\n", description );
   /* 使用 free() 函数释放内存 */
   free(description);
}

//它会产生下列结果：
Name = Zara Ali
Description: Zara ali a DPS student.She is in class 10th
```
您可以尝试一下不重新分配额外的内存，`strcat()` 函数会生成一个错误，因为存储 `description` 时可用的内存不足。

