title: C 命令行参数
theme: light

[slide]
# C 命令行参数
## argv & argc


[slide]
# main函数
为什么需要main 函数？因为你的程序是运行在操作系统里面的，当运行程序时，操作系统需要把电脑的部分控制权转交给你的程序；当你的程序运行完毕后，操作系统也需要回收这部分控制权。

那么一个现实的问题就是，把控制权交给你程序中的哪个函数呢？为了方便，C 语言标准中规定，操作系统的控制权交给程序中的main函数，当运行完程序，从main 函数中返回给操作系统控制权。


[slide]
# 命令行参数
程序就是一个命令，有的命令在完成一定功能的时候需要搭配特定的命令行参数。例如，如果需要删除两一个文件，你可以通过以下命令`rm main.c` 来完成。如果`rm`是你的程序，那么`main.c`就是命令行参数。命令行参数就需要通过main函数中的传入参数传递进去。


[slide]
# main 函数的三种定义方式
```c
int main() /* 无传入参数 */
int main(void) /* 无传入参数 */
int main(int argc, char *argv[]) /* 有传入参数 */
```
从main函数中返回可以用return语句，另外一个候选就是exit函数。

[slide]

- 它可以在程序中的任何一个地方调用以终止当前的程序
- 与`return`不同，当`exit`函数被调用的时候，它执行一些额外的操作，比如刷新所有用于流的缓冲区，关闭打开的文件
- 还可以通过`atexit`函数来注册一些退出函数，当调用`exit`函数时，这些退出函数也会被执行。


[slide]
# 命令行参数的声明方式

- int main( int argc, char *argv[] )
- int main( int argc, char **argv )

`argc` 是指传入参数的个数，`argv[]`是一个指针数组，指向传递给程序的每个参数。`argv[0]` 存储程序的名称，`argv[1]` 是一个指向第一个命令行参数的指针，`*argv[n]` 是最后一个参数。如果没有提供任何参数，`argc`为1，否则，如果传递了一个参数，`argc`被设置为2。

[slide]
# 简单的实例
```c
#include <stdio.h>
int main( int argc, char *argv[] ) {
   if ( argc == 2 ) {
      printf("The argument supplied is %s\n", argv[1]);
   } else if ( argc > 2 ) {
      printf("Too many arguments supplied.\n");
   } else {
      printf("One argument expected.\n");
   }
}
//使用一个参数
$./a.out testing
The argument supplied is testing
//使用两个参数
$./a.out testing1 testing2
Too many arguments supplied.
//不传任何参数
$./a.out
One argument expected
```


[slide]
# argv参数
使用参数` -v bar tom `运行一个名为 `foo` 程序，您的 `argc` 将设置为 4，`argv` 的设置情况将如下所示。
```c
argv[0] - foo
argv[1] - -v
argv[2] - bar
argv[3] - tom
```


[slide]
# 命令行解析
比如linux的经典命令less，其用处是查看文本文件的具体内容，它支持很多选项，比如：
```
-N : 可以给每一行加上行号
-x : 后接一个数字后，可以指定显示中tab 的距离
```
> 注意：为了与后面的文件名相区别，所有的选项都是以一个短横杠“-”开头的。使用时，既可以用`less -Nx 3 file`，也可以用`less -N -x 3 file`，还可以用`less -x 3 -N file`。

通过传入参数`int argc`, `char *argv[]`来处理这上面这三种不同的写法的时候，你会发现这其实是一个挺难的任务。但是通过linux的getopt函数（windows不支持），可以轻松完成任何的命令行解析的工作。


[slide]
# getopt函数
 通常使用`getopt`用来分析命令行参数，使用之前必须包含`<unistd.h>`，函数声明如下：
```c
 int getopt(int argc,char * const argv[ ],const char * optstring);
```

 - 参数`argc`和`argv`是由`main()`传递的参数个数和内容，参数`optstring`则代表欲处理的选项字符串；
 - 函数返回在`argv`中下一个的选项字母，此字母会对应参数`optstring`中的字母；
 - 如果选项字符串里的字母后接着冒号`  :  `，则表示还有相关的参数，全域变量`optarg`即会指向此额外参数；
 - 如果`getopt`找不到符合的参数则会印出错信息，并将全域变量`optopt`设为`  ?  `字符；
 - 如果不希望`getopt`显示错信息，则只要将全域变量`opterr`设为`0`即可。

[slide]
# 短参数optstring
` getopt`函数使用`optstring`所指的字串作为短参数列表，象` Lac:d:: `就是一个短参数列表。短参数的定义是一个`  -  `后面跟一个字母或数字，象`  -a  `, `  -b  `就是一个短参数。每个数字或字母定义一个参数。 


[slide]
其中短参数在`getopt`定义里分为三种：  

- 不带值的参数，它的定义即是参数本身。
- 必须带值的参数，它的定义是在参数本身后面再加**一个**冒号。
- 可选值的参数，它的定义是在参数本身后面加**两个**冒号 。


> 比如"Lac:d::"，其中的`  L  `,`  a  `就是不带值的参数，`  c  `是必须带值的参数，`  d  `是可选值的参数

> 实际调用中，'-L -a -c cvalue -d', '-L -a -c cvalue -ddvalue', '-La -ddvalue -c cvalue'都是合法的。

[slide]
# **注意点：**

- 不带值的参数可以连写，象`  L  `和`  a  `是不带值的参数，它们可以`  -L -a   `分开写，也可以`  -La  `或`  -aL  `连写。
- 参数不分先后顺序，`  -La -c cvalue -ddvalue  `和`  -d -c cvalue -aL  `的解析结果是一样的。
- 要注意**可选值的参数的值与参数之间不能有空格**，必须写成`  -ddvalue  `这样的格式，如果写成`  -d dvalue  `这样的格式就会解析错误。


[slide]
# getopt返回值
getopt每次调用会逐次返回命令行传入的参数。

- 当没有参数的最后的一次调用时返回-1。
- 当解析到一个不在`optstring`里面的参数，或者一个必选值参数不带值时，返回`  ?  `
- 当`optstring`是以`  :  `开头时，缺值参数的情况下会返回`  :  `，而不是`  ?  `


[slide]
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>

void main( int argc, char *argv[] ) {
   static const char *optString = ":l:yt::";
   int opt;
   opt = getopt( argc, argv, optString );
   while ( opt != -1 ) {
      switch ( opt ) {
      case 'l':
         printf("input opt is:%c\n", opt);
         printf("the parms is:%s\n", optarg) ;
         break;
      case 'y':
         printf("input opt is:%c\n", opt);
         break;
      case 't':
         printf("input opt is:%c\n", opt);
         printf("the parms is:%s\n", optarg) ;
         break;
      case '?':
         printf("invaild opt!\n");
         break;
      case ':':
         printf("Lack of option parameters!\n");
         break;
      }
      opt = getopt( argc, argv, optString );
   }
}
```

[slide]
运行如下：
```bash
$ ./main -l aaa
input opt is:l
the parms is:aaa

$ ./main -laaa 
input opt is:l
the parms is:aaa

$ ./main -l 4343
input opt is:l
the parms is:4343

$ ./main -y     
input opt is:y

$ ./main -y 444
input opt is:y

$ ./main -t aaa
input opt is:t
the parms is:(null)

$ ./main -twaaa
input opt is:t
the parms is:waaa

$ ./main -m    
invaild opt!

$ ./main -l
Lack of option parameters!

$ ./main -t 
input opt is:t
the parms is:(null)

$ ./main -yl 34 -t liyang
input opt is:y
input opt is:l
the parms is:34
input opt is:t
the parms is:(null)

$ ./main -yl 34 -tliyang 
input opt is:y
input opt is:l
the parms is:34
input opt is:t
the parms is:liyang

```

[slide]
# 课堂练习
1 . 编写程序printStr，要求如下：

- 运行程序` ./printStr `，输入字符串"Today is Sunday!"，输出原字符串；
- 运行程序` ./printStr -s `，输入字符串"Today is Sunday!"，输出

```
Today↲
is↲
Sunday↲
```
- 运行程序` ./printStr -r `，输入字符串"Today is Sunday!"，输出
```
Sunday is Today↲
```
- 运行程序` ./printStr -o8 `，输入字符串"Today is Sunday!"，输出
```
Sunday i↲
```