title: 错误调试
theme: light


[slide]
# C Bug&error
## 错误和调试


[slide]
# Bug&error
Bug 这个词在英语中的本意是虫子的意思，这个词怎么会和计算机搭上关系呢？在计算机刚出现的上个世纪，那个时候还没有集成电路，计算机里面都是一些电子管。这个东西又发光又发热，通常会吸引一些bug。一旦bug 进入了计算机，通常会引起电子管的短路，所以那个时候如果人们发现计算机不工作了，第一件事就是打开计算机来看看其中是否又飞进去了bug。


[slide]
- Bug 比较贴近的中文翻译应该是“缺陷”。或者你可以直接认为bug 其实就是汉语拼音bugai（不该）的一个缩写；
- error一般泛指结果并不是你预想的或者是应该的那样。引起错误的原因分成两大类：一类是由设计和实现的缺陷引起了，另一类则是由各种运行时发生的用户错误，软硬件系统错误或各种突发情况引起的。

[slide]
# 错误分类
设计或编码阶段的bug主要会引发三种错误：它们分别为编译错误、运行错误和逻辑错误。

| 错误类型  |  原因 |  表现 | 杀伤力  |  修改难度 |
|---|---|---|---|---|
| 编译错误 | 不符合C 语言基本语法要求  | 编译器的吼叫（error）或嘟囔（warn）  | ★★  | ★★  |
| 运行错误  | 非法操作，如被零除或读取非法内存  |  操作系统终止该程序运行 | ★★★★  |  ★★★★ |
|  逻辑错误 | 算法级或逻辑级错误  | 程序正常运行，但是结果不对  | ★★★★★  |  ★★★★★ |


[slide]
```c
/* 编译错误，没有分号 */
int i
/* 运行错误，被零除 */
int i = 0;
5 / i;
/* 逻辑错误，相等判断实际上是赋值操作 */
int i = 0;
if (i = 0) {
    printf("i is 0");
}
```

[slide]
# bug 的避免及发现
- 简洁，良好的设计
- 好的编程风格和习惯(变量名，函数格式，避免溢出，运算的优先级，指针初始值)
- 细心和缜密
- 专门的后期测试


[slide]
# 断言函数Assert
C 语言中提供了一个有趣的函数，那就是assert 断言函数，它使得我们在软件开发的过程中，就能够发现一些软件中潜在的bug。


[slide]
- assert 函数的原型如下：`void assert (int expression)`。它的作用就是判断表达式`expression`的逻辑值，如果其值为假（即为0），那么它先向`stderr`打印一条出错信息，然后通过调用`abort`来终止程序运行；如果其值为真，那么它什么也不做。
- 使用`assert` 的缺点是，频繁地调用会极大地影响程序的性能，增加额外的开销，所以一般只用在开发和调试阶段，不用在发布的产品中。
- 在调试和开发阶段结束后，可以通过在`#include ＜assert.h＞`的语句之前插入`#define NDEBUG `来禁用或关闭`assert `调用。软件发布后，`assert `检查通常是关闭的。


[slide]
```c
#include ＜stdio.h＞
#define NDEBUG
#include ＜assert.h＞
```


[slide]
# 使用assert的时机
从技术的角度来说，`assert`就是一个类似于if 判断的语句。技术层面的用法很简单，但是在实际的应用中，真正困扰我们的不是`assert`函数的用法，而是在什么地方应该使用`assert` 函数，在什么地方不应该使用`assert`函数？


[slide]
- 在函数开始处检验传入参数的合理性。
- 在调用库函数前，检查传入的参数的合理性。
- 检查变量的合理性和一致性。
- 其它的用于验证应该出现的假设情况


[slide]
```
//在函数开始处检验传入参数的合理性
void fun(char *p) {
    assert(p != NULL);
    ...
}
//在调用库函数前，检查传入的参数的合理性
assert(f＞0.0f);
log(f);
//检查变量的合理性和一致性
if (i % 2 == 0) {
    ...
} else {
    assert(i % 2 == 1);
    ...
}
```


[slide]
# Debug 的工具和方法
承认了bug的存在只是第一步，下一步就是搜集bug的上下文信息，并根据这些上下文信息去分析，推测及发现引起错误的bug。这一步通常可以配合使用一些常见的下面介绍的调试工具。


[slide]
- 断点（蒙汗药）：可以将快速运行的程序麻翻在地，停止在你设置断点的地方
- 单步执行（时间机器）：可以让每条语句单独运行
- 监视窗（手术刀）：可以了解每个变量的数据
- 内存影响（显微镜）：可以观测连续内存的变化
- 函数调用栈（病例）：可以观察函数调用逻辑
- assert（防火墙）：可以在错误发生之前就有效的避免
- fprintf（板砖）：可以把程序中你想知道的值或者状态输出到一个文件或屏幕上，帮助你定位及分析程序中的错误


[slide]
# bug 和feature 的区别
如果你实在害怕`bug`，最好转行当销售人员。他们处理`bug` 的方式很简单，那就是当成一个`feature`。在他们的口中，一个软件几乎是没有`bug` 的，只有穿了衣服的`feature`，如果你的程序不幸挂了，他们会说这是程序的一个新的`feature`，是为了保护你的视力和让你得到休息而专门设计的。

- `我爱你`三个字，讲出来只要三秒钟，解释要三小时，证明却要一辈子。
- `bug`三个字母，看到需要三秒，找到需要三小时，`debug` 却要一辈子。


[slide]
# 错误处理机制
`perror`用 来 将 上 一 个 函 数 发 生 错 误 的 原 因 输 出 到 标 准 设备`stderr`。错误原因依照全局变量`errno`的值来决定要输出的字符串。

> 每一个错误原因字符串对应一个整数编号。一旦某个库函数发生了错误，这个库函数就把标准库中的全局变量errno设置为对应的一个非零值的整数编号。perror 函数根据errno 的值，找到与之对应的错误原因字符串并打印出来。


[slide]
```c
#include <stdio.h>
#include <errno.h>
#include <stdlib.h>
int main(void) {
    FILE *fp ;
    fp = fopen( "more_handsome_than_I", "r+" );
    if ( NULL == fp ) {
        printf("%d\n", errno);
        perror("more_handsome_than_I");
    }
}
```


[slide]
库函数中如果发生了错误，会把`errno`设为一个非零的值，这个时候就可以使用这个方法了。先把`errno`设为0，就是一种正确的状态，这一点很重要，因为任何库函数在使用前都不会主动地将`errno` 设为0，只能手工去完成。当调用完相关函数以后，再去查看`errno` 的值，如果大于零，说明发生了错误了。


[slide]
```c
#include <stdio.h>
#include <errno.h>
#include <stdlib.h>
main(void) {
    errno = 0
            sqrt(-1.0);
    if ( errno＞0 ) {
        perror("sqrt ");
    }
}
```

> 什么库函数会设置errno，每个库函数都有详细的说明。这里需要注意的是，根据函数的返回值来判断错误才是主流方法，errno 和perro一般只用于得到错误的原因，或者用于函数的返回值不能正确指示错误的时候，如sqrt 函数等，所以使用的机会并不是太多。


[slide]
# 异常处理机制
如果你真的想检查每一个函数的返回值来看是否出错了，你就会发现你的程序会变得异常的混乱，100 行代码中可能只有20%在处理正常的工作逻辑，而剩下的80%都是在处理各种各样的错误。

```c
int main() {
    int errorCode = 0;
    open the file;
    if (theFileIsOpen) {
        determine the length of the file;
        if (gotTheFileLength) {
            allocate that much memory;
            if (gotEnoughMemory) {
                read the file into memory;
                if (readFailed) {
                    errorCode = -1;
                }
            } else {
                errorCode = -2;
            }
        } else {
            errorCode = -3;
        }
        close the file;
    } else{
        errorCode = -4;
    }
    return errorCode;
}
```