title: C 函数
theme: light


[slide]
# C 函数
## function of C

[slide]
#C 函数
函数是一组一起执行一个任务的语句。每个 C 程序都至少有一个函数，即主函数 `main()` ，所有简单的程序都可以定义其他额外的函数。  
您可以把代码划分到不同的函数中。如何划分代码到不同的函数中是由您来决定的，但在逻辑上，划分通常是根据每个函数执行一个特定的任务来进行的。  


[slide]
函数声明告诉编译器函数的名称、返回类型和参数。函数定义提供了函数的实际主体。  
C 标准库提供了大量的程序可以调用的内置函数。例如，函数 `strcat()` 用来连接两个字符串，函数 `memcpy()` 用来复制内存到另一个位置。  
函数还有很多叫法，比如方法、子例程或程序，等等。  

[slide]
# **定义函数**
C 语言中的函数定义的一般形式如下：

```c
return_type function_name( parameter list )
{
   body of the function
}
```


[slide]
在 C 语言中，函数由一个函数头和一个函数主体组成。下面列出一个函数的所有组成部分：

* 返回类型：一个函数可以返回一个值。`return_type`   是函数返回的值的数据类型。有些函数执行所需的操作而不返回值，在这种情况下，`return_type` 是关键字 `void`。  
* 函数名称：这是函数的实际名称。函数名和参数列表一起构成了函数签名。  
* 参数：参数就像是占位符。当函数被调用时，您向参数传递一个值，这个值被称为实际参数。参数列表包括函数参数的类型、顺序、数量。参数是可选的，也就是说，函数可能不包含参数。  
* 函数主体：函数主体包含一组定义函数执行任务的语句。  


[slide]
# **实例**
以下是 `max()` 函数的源代码。该函数有两个参数 `num1` 和 `num2`，会返回这两个数中较大的那个数：
```c

/* 函数返回两个数中较大的那个数 */
int max(int num1, int num2)  {
   /* 局部变量声明 */
   int result;
   if (num1 > num2)
      result = num1;
   else
      result = num2;
   return result; 
}
```


[slide]
# **函数声明**
函数声明会告诉编译器函数名称及如何调用函数。函数的实际主体可以单独定义。
函数声明包括以下几个部分：
> return_type function_name( parameter list );

针对上面定义的函数 max()，以下是函数声明：
> int max(int num1, int num2);

在函数声明中，参数的名称并不重要，只有参数的类型是必需的，因此下面也是有效的声明：
> int max(int, int);

当您在一个源文件中定义函数且在另一个文件中调用函数时，函数声明是必需的。在这种情况下，您应该在调用函数的文件顶部声明函数。

[slide]
# **调用函数**
创建 C 函数时，会定义函数做什么，然后通过调用函数来完成已定义的任务。  
当程序调用函数时，程序控制权会转移给被调用的函数。被调用的函数执行已定义的任务，当函数的返回语句被执行时，或到达函数的结束括号时，会把程序控制权交还给主程序。  
调用函数时，传递所需参数，如果函数返回一个值，则可以存储返回值。  


[slide]
```c
#include <stdio.h>
/* 函数声明 */
int max(int num1, int num2);
int main () {
   /* 局部变量定义 */
   int a = 100;
   int b = 200;
   int ret;
   /* 调用函数来获取最大值 */
   ret = max(a, b);
   printf( "Max value is : %d\n", ret );
   return 0;
}
 
/* 函数返回两个数中较大的那个数 */
int max(int num1, int num2)  {
   /* 局部变量声明 */
   int result;
   if (num1 > num2) {
      result = num1;
   } else {
      result = num2;
   }
   return result; 
}
```

把 `max()` 函数和 `main()` 函数放一块，编译源代码。当运行最后的可执行文件时，会产生下列结果：
> Max value is : 200


[slide]
# **函数参数**
如果函数要使用参数，则必须声明接受参数值的变量。这些变量称为函数的形式参数。  
形式参数就像函数内的其他局部变量，在进入函数时被创建，退出函数时被销毁。


[slide]  
当调用函数时，有两种向函数传递参数的方式：  

| 调用类型 | 描述 |
|----------|-------|
| 传值调用 | 该方法把参数的实际值复制给函数的形式参数。在这种情况下，修改函数内的形式参数不会影响实际参数。 |
| 引用调用 | 该方法把参数的地址复制给形式参数。在函数内，该地址用于访问调用中要用到的实际参数。这意味着，修改形式参数会影响实际参数。 |


[slide]
#C 传值方式调用函数
向函数传递参数的传值调用方法，把参数的实际值复制给函数的形式参数。在这种情况下，修改函数内的形式参数不会影响实际参数。  
默认情况下，C 语言使用传值调用方法来传递参数。一般来说，这意味着函数内的代码不会改变用于调用函数的实际参数。


[slide]
函数 `swap()` 定义如下：  
```c
/* 函数定义 */
void swap(int x, int y) {
   int temp;
   temp = x; /* 保存 x 的值 */
   x = y;    /* 把 y 赋值给 x */
   y = temp; /* 把 temp 赋值给 y */
   return;
}
```


[slide]
通过传递实际参数来调用函数 `swap()`：
```c
#include <stdio.h>
/* 函数声明 */
void swap(int x, int y);
int main () {
   /* 局部变量定义 */
   int a = 100;
   int b = 200;
   printf("交换前，a 的值： %d\n", a );
   printf("交换前，b 的值： %d\n", b );
   /* 调用函数来交换值 */
   swap(a, b);
   printf("交换后，a 的值： %d\n", a );
   printf("交换后，b 的值： %d\n", b );
   return 0;
}
```
它会产生下列结果：
> 交换前，a 的值： 100  
> 交换前，b 的值： 200  
> 交换后，a 的值： 100  
> 交换后，b 的值： 200  

上面的实例表明了，虽然在函数内改变了 `a` 和 `b` 的值，但是实际上 `a` 和 `b` 的值没有发生变化。


[slide]
#C 引用方式调用函数
向函数传递参数的引用调用方法，把参数的地址复制给形式参数。在函数内，该地址用于访问调用中要用到的实际参数。这意味着，修改形式参数会影响实际参数。  
按引用传递值，参数指针被传递给函数，就像传递其他值给函数一样。因此相应地，在下面的函数 `swap()` 中，您需要声明函数参数为指针类型，该函数用于交换参数所指向的两个整数变量的值。  


[slide]
```c
/* 函数定义 */
void swap(int *x, int *y) {
   int temp;
   temp = *x;    /* 保存地址 x 的值 */
   *x = *y;      /* 把 y 赋值给 x */
   *y = temp;    /* 把 temp 赋值给 y */
   return;
}
```


[slide]
通过引用传值来调用函数 `swap()`：
```c
#include <stdio.h>
/* 函数声明 */
void swap(int *x, int *y);
int main () {
   /* 局部变量定义 */
   int a = 100;
   int b = 200;
   printf("交换前，a 的值： %d\n", a );
   printf("交换前，b 的值： %d\n", b );
   /* 调用函数来交换值
    * &a 表示指向 a 的指针，即变量 a 的地址 
    * &b 表示指向 b 的指针，即变量 b 的地址 
   */
   swap(&a, &b);
   printf("交换后，a 的值： %d\n", a );
   printf("交换后，b 的值： %d\n", b );
   return 0;
}
```
它会产生下列结果：
> 交换前，a 的值： 100
> 交换前，b 的值： 200
> 交换后，a 的值： 200
> 交换后，b 的值： 100

上面的实例表明了，与传值调用不同，引用调用在函数内改变了 `a` 和 `b` 的值，实际上也改变了函数外 `a` 和 `b` 的值。


[slide]
#课堂练习
1 . 请编写函数factorial（int x)计算x!，要求如下：

- 输入整数x
- 调用factorial函数，计算1*2*3*...*x的数值作为函数返回值；
- 将函数返回值打印输出