title: C 指针
theme: light

[slide]

# C 指针
## Pointer of C



[slide]

# C 指针

通过指针可以简化 C 编程任务的执行; 还有一些任务，如动态内存分配，没有指针是无法执行的。每一个变量都有一个内存位置，每一个内存位置都定义了可使用连字号 `&` 运算符访问的地址，它表示了在内存中的一个地址。

[slide]

下面实例，它将输出定义的变量地址：
```c
#include <stdio.h>
void main () {
   int  iVar1;
   char cVar2[10];
   printf("iVar1 变量的地址： %x\n", &iVar1  );
   printf("cVar2 变量的地址： %x\n", &cVar2  );
}
//它会产生下列结果：
iVar1 变量的地址： bff5a400
cVar2 变量的地址： bff5a3f6
```

> 通过上面的实例，我们了解了什么是内存地址以及如何访问它。


[slide]

# 什么是指针？

指针是一个变量，其值为另一个变量的地址，即`内存位置的直接地址`。就像其他变量或常量一样，您必须在使用指针存储其他变量地址之前，对其进行声明。指针变量声明的一般形式为：
```c
type *var-name;
```

[slide]

- `type` 是指针的基类型，它必须是一个有效的 C 数据类型
- `var-name` 是指针变量的名称
- 用来声明指针的星号` * `与乘法中使用的星号是相同的。但是，在这个语句中，星号是用来指定一个变量是指针。


[slide]
以下是有效的指针声明：
```c
int    *ip;    /* 一个整型的指针 */
double *dp;    /* 一个 double 型的指针 */
float  *fp;    /* 一个浮点型的指针 */
char   *ch     /* 一个字符型的指针 */
```
> 所有指针的值的实际数据类型，不管是整型、浮点型、字符型，还是其他的数据类型，都是一样的，都是一个代表内存地址的长的十六进制数。不同数据类型的指针之间唯一的不同是，指针所指向的变量或常量的数据类型不同。

[slide]

# 指针声明
```c
char a = 'a';
char *p; /*style 1*/
char* p; /*style 2*/
char* p1, p2; /*- error */
*p = &a; /* p = ＆a is right */
i * *p;
*p * *p;
*p / *p;
```

[slide]

# 指针类型和指针指向的类型
```
int *p;
```

- 指针类型`  p  `就是保存地址的，只要是地址在32位计算机上，就占据4字节的空间，例如`0x4235FFAC`。
- 当我们针对指针`p`进行取值操作时，我们不知道从`0x4235FFAC`开始，多少个字节内的数据是有效的，并且该用什么数据类型去理解这些数据。
- 而`指针指向的类型`就是说明指针指向的是什么 类型，比如`int *`从指定地址向后寻找4字节作为变量的存储单元，`double *`从指定地址向后寻找8字节作为变量的存储单元。



[slide]

# 如何使用指针？

使用指针时会频繁进行以下几个操作：`定义一个指针变量`、`把变量地址赋值给指针`、`访问指针变量中可用地址的值`。这些是通过使用一元运算符` * `来返回位于操作数所指定地址的变量的值。
```c
#include <stdio.h>
int main () {
   int  var = 20;   /* 实际变量的声明 */
   int  *ip;        /* 指针变量的声明 */
   ip = &var;  /* 在指针变量中存储 var 的地址 */
   printf("Address of var variable: %x\n", &var  );
   /* 在指针变量中存储的地址 */
   printf("Address stored in ip variable: %x\n", ip );
   /* 使用指针访问值 */
   printf("Value of *ip variable: %d\n", *ip );
   return 0;
}
//它会产生下列结果：
Address of var variable: bffd8b3c
Address stored in ip variable: bffd8b3c
Value of *ip variable: 20
```



[slide]

# C 中的 NULL 指针

在变量声明的时候，如果没有确切的地址可以赋值，为指针变量赋一个 `NULL` 值是一个良好的编程习惯。赋为 `NULL` 值的指针被称为空指针。 `NULL` 指针是一个定义在标准库中的值为零的常量。请看下面的程序：
```c
#include <stdio.h>
int main () {
   int  *ptr = NULL;
   printf("ptr 的值是 %x\n", ptr  );
   return 0;
}

//它会产生下列结果：
ptr 的值是 0
```



[slide]

在大多数的操作系统上，程序不允许访问地址为 `0` 的内存，因为该内存是操作系统保留的。然而，内存地址 `0` 有特别重要的意义，它表明该指针不指向一个可访问的内存位置。但按照惯例，如果指针包含空值（零值），则假定它不指向任何东西。 如需检查一个空指针，您可以使用 `if` 语句，如下所示：
```c
if(ptr)     /* 如果 p 非空，则完成 */
if(!ptr)    /* 如果 p 为空，则完成 */
```


[slide]

# C 指针详解

在 C 中，有很多指针相关的概念，这些概念都很简单，但是都很重要。下面列出了 C 程序员必须清楚的一些与指针相关的重要概念：

| 概念 描述 |  |
|----------------|----------------------------------------------------------|
| 指针的算术运算 | 可以对指针进行四种算术运算：++、--、+、- |
| 指针数组 | 可以定义用来存储指针的数组。 |
| 指向指针的指针 | C 允许指向指针的指针。 |
| 传递指针给函数 | 通过引用或地址传递参数，使传递的参数在调用函数中被改变。 |
| 从函数返回指针 | C 允许函数返回指针到局部变量、静态变量和动态内存分配。 |

[slide]

# C 指针的算术运算

C 指针是一个用数值表示的地址。因此，您可以对指针执行算术运算。可以对指针进行四种算术运算：` ++ `、` -- `、` + `、` - `。 假设ptr 是一个指向地址 1000 的整型指针，是一个 32 位的整数，让我们对该指针执行下列的算术运算：
```c
ptr++

//在执行完上述的运算之后，`ptr` 将指向位置 1004，因为 `ptr` 每增加一次，它都将指向下一个整数位置，即当前位置往后移 4个字节。
```

> 这个运算会在不影响内存位置中实际值的情况下，移动指针到下一个内存位置。如果 `ptr` 指向一个地址为 1000 的字符(char类型)，上面的运算会导致指针指向位置 1001，因为下一个字符位置是在 1001。

[slide]

# 递增一个指针

我们喜欢在程序中使用指针代替数组，因为变量指针可以递增，而数组不能递增，因为数组是一个常量指针。下面的程序递增变量指针，以便顺序访问数组中的每一个元素：
```c
#include <stdio.h>
const int MAX = 3;
int main () {
   int  var[] = {10, 100, 200};
   int  i, *ptr;
   /* 指针中的数组地址 */
   ptr = var;
   for ( i = 0; i < MAX; i++) {
      printf("Address of var[%d] = %x\n", i, ptr );
      printf("Value of var[%d] = %d\n", i, *ptr );
      /* 移动到下一个位置 */
      ptr++;
   }
   return 0;
}

//它会产生下列结果：
Address of var[0] = bf882b30
Value of var[0] = 10
Address of var[1] = bf882b34
Value of var[1] = 100
Address of var[2] = bf882b38
Value of var[2] = 200
```

[slide]

# 递减一个指针

同样地，对指针进行递减运算，即把值减去其数据类型的字节数，如下所示：
```c
#include <stdio.h>
const int MAX = 3;
int main () {
   int  var[] = {10, 100, 200};
   int  i, *ptr;
   /* 指针中最后一个元素的地址 */
   ptr = &var[MAX-1];
   for ( i = MAX; i > 0; i--) {
      printf("Address of var[%d] = %x\n", i, ptr );
      printf("Value of var[%d] = %d\n", i, *ptr );
      /* 移动到下一个位置 */
      ptr--;
   }
   return 0;
}
//它会产生下列结果：
Address of var[3] = bfedbcd8
Value of var[3] = 200
Address of var[2] = bfedbcd4
Value of var[2] = 100
Address of var[1] = bfedbcd0
Value of var[1] = 10
```

[slide]

指针的比较 指针可以用关系运算符进行比较，如` == `、` < `和` > `。如果 `p1` 和 `p2` 指向两个相关的变量，比如同一个数组中的不同元素，则可对 `p1` 和 `p2` 进行大小比较。 下面的程序修改了上面的实例，只要变量指针所指向的地址小于或等于数组的最后一个元素的地址 `&var[MAX - 1]`，则把变量指针进行递增：


[slide]

```c
include <stdio.h>
const int MAX = 3;
int main () { 
  int var[] = {10, 100, 200}; 
  int i, *ptr;
  /* 指针中第一个元素的地址 */ 
  ptr = var; i = 0; 
  while ( ptr <= &var[MAX - 1] ) {
    printf("Address of var[%d] = %x\n", i, ptr );
    printf("Value of var[%d] = %d\n", i, *ptr );
    /* 指向上一个位置 */
    ptr++;
    i++;
  } 
  return 0; 
} 
//它会产生下列结果： 
Address of var[0] = bfdbcb20 
Value of var[0] = 10 
Address of var[1] = bfdbcb24 
Value of var[1] = 100 
Address of var[2] = bfdbcb28 
Value of var[2] = 200
```



[slide]

# void
void一般用在两种情况下

- 如果函数没有返回值或参数，声明为`void`；
- 声明一个void 类型的指针`void *p`；对于`void`类型指针，它只保存一个地址，不包含指向变量的类型信息，所以任何类型的指针都可以直接赋值给它，无需进行强制类型转换；

> 任何指针内部其实都包含一个`地址信息`和一个`类型（长度）信息`，由于`void`类型指针只包含地址信息，不包含长度信息，因此对`void` 类型指针进行算术运算和进行取值操作都是不允许的。如果将void 类型指针赋给其他类型的指针，则需要进行强制类型转换，使其包含类型（长度）信息。

```c
int k, i;
void *vp;
int *ip = ＆i;
vp = ip;
vp++; /* error */
k = *vp; /* error */
ip = (int *)vp;
ip++; /* ok */
k = *ip; /* ok */
```


[slide]

# 泛型
void 类型指针一般用在函数的参数和返回值中，以达到泛型的目的，目的就是使一个函数能够处理更多的类型。

```c
void * malloc ( size_t size );
void * memcpy(void *dest, const void *src, size_t len);
void * memset ( void * buffer, int c, size_t num );
```

> malloc 返回的就是一个void 类型指针，同理，memcpy 和memset 两个函数也使用void 类型指针来达到泛型的目的。这样，任何类型的指针都可以传入memcpy 和memset 中，这也真实地体现了内存操作函数的意义，因为它操作的对象仅仅是一片内存，并不关心这片内存中保存的是什么类型。


[slide]

# void指针的风险
void 类型指针虽然可以用来达到泛型的目的，但是它也包含一些风险，这种风险主要是丢失了类型的信息。如果有类型信息，编译器可以帮助我们进行类型匹配的检查。

```c
//把一个int 型的指针赋值给一个float 类型，类型并不匹配，所以编译器会编译失败
void fun(int* pi) {
    float *pf = pi /*编译出错*/
}


//把int 型地址复制给void 类型指针时，类型信息丢失了
void fun(void* pi) { ... };
int i = 5;
fun(＆i);

//把void 类型强制转换成float类型的指针时，编译器并不进行任何类型匹配的检查
void fun(void* pi) {
    float *pf = (float*)pi /*编译通过*/
}
int i = 5;
fun(＆i)
```


[slide]

# 指针和数组的相同之处
```c
int iAge[5];
int *p = iAge;
iAge[1] == *(iAge + 1); /* 返回逻辑真 */
*(p + 1) == p[1];       /* 返回逻辑真 */
func(int* p) {
    p[1] = 10;
}
func(iAge);             /* 函数调用 */
```

以上这些等价的写法造成了一个关于指针和数组关系的经典错误认识，那就是 **指针和数组是一样的 **。如果它们真的是一样的，C 语言中没必要同时保留数组和指针这两个东西。

> 当a[i]用在一个表达式中的时候，编译器自动地将其转换为指针加偏移量*(a+i)的形式。所以a[i]这种书写方式，只是为了给程序员书写源代码的时候准备的。经过编译以后，是不存在a[i]这种下标访问这种方式的。编译器会自动地把下标操作转换成指针（地址）加偏移量操作。

> `func(int *a)`和`func(int a[])`哪种好，`func(int a[])`是给新手准备的，标准函数声明都是用`func(int *a)`，你可以自己用`man`命令在linux系统中查询。


[slide]

# 指针和数组的不同之处
指针和数组的不同之处，主要有以下几点：
- 不能改变数组的地址，而指针是可以改变的；
- 当指针p指向一个单独的变量的时候，指针的行为就和数组没有一点相似的地方了；例如，你再也不应该写出p[1]这样的语句，否则就会去访问紧挨着变量b的一块内存，谁也不能确定那块内存的内容和意义，所以这种行为是非常危险的；
```c
int iNum[5];
int iTmp = 10;
int *pa = iNum;
pa++; /* 正确 */
pa = ＆iTmp; /* 指针可以改变指向 */
iNum++; /* 错误 */
```



[slide]

# 指针型指针和指针数组
什么叫指向指针的指针？也就是指针型的指针。

对于一个指针数组，数组中保存的都是指针，数组名就是指针型地址。为了保存这种指针型地址，应该用指针型指针了。
```c
char *str[] = {"zhao", "yan", "is", "a", "good", "teacher", NULL};
char **p;
for (p = str; *p != NULL; p++) {
    printf("%s\n", *p);
}
```
> 把数组中最后一个指针设为NULL 可以标记数组的末尾状态。


[slide]

# 字符串排序
1 . `指针数组` 实现字符串排序
```c
char *temp = NULL;
char *ptr[N] = {"Pascal", "Basic", "Fortran", "Java", "Visual C"};
if (strcmp(ptr[j], ptr[i])＜0) {
    temp = ptr[i];
    ptr[i] = ptr[j];
    ptr[j] = ptr[i];
}
```

2 . `字符串排序二维数组` 实现字符串排序
```c
char temp[10];
char str[][10] = {"Pascal", "Basic", "Fortran", "Java", "Visual C"};
if (strcmp(str[j], str[i])＜0) {
    strcpy(temp , str[i]);
    strcpy(str[i], str[j]);
    strcpy(str[j] , str[i]);
}
```
> 字符串排序二维数组效率明显要低很多，因为这里涉及到利用strcpy 函数来复制和移动整个字符串。它执行的时间不再是常数时间，而是和字符串的长度成正比，如果字符串很长，这种方法的效率更低。



[slide]

# 课堂练习
1 . 请使用指针编写程序，要求如下：

- 从文件data中读取一行字符串，比如"eP,2j  )-4u9O. M16faL  **"；
- 将空格符去掉后，按`小写英文字母` `大写英文字母` `数字` `其他符号`的顺序排序，其中字符内部按ascii码从小到大排列；比如上述字符排序后得到"aefjuLMOP12469,)-.**"；
- 分别将`小写英文字母` `大写英文字母` `数字` `其他符号`存储到不同的数组中，打印出来，比如：
```c
lower letter: aefju
upcase letter: LMOP
digital:  12469
other: )*,-.
```