title: 存储存储管理模型
theme: light

[slide] 
# 客户端存储数据
HTML5 提供了两种在客户端存储数据的新方法：

- localStorage: 没有时间限制的数据存储
- sessionStorage: 针对一个 session 的数据存储

在以前我们通过  cookie 以文件方式存储数据，但是 cookie 不适合大量数据的存储，因为它们由每个对服务器的请求来传递，这使得 cookie 速度很慢而且效率也不高。在 HTML5 中，数据不是由每个服务器请求传递的，而是只有在请求时使用数据。它使在不影响网站性能的情况下存储大量数据成为可能。

# localStorage 
localStorage生命周期是永久，这意味着除非用户显示在浏览器提供的UI上清除localStorage信息，否则这些信息将永远存在。存放数据大小为一般为5MB,而且它仅在客户端（即浏览器）中保存，不参与和服务器的通信。

# sessionStorage
sessionStorage仅在当前会话下有效，关闭页面或浏览器后被清除。存放数据大小为一般为5MB,而且它仅在客户端（即浏览器）中保存，不参与和服务器的通信。源生接口可以接受，亦可再次封装来对Object和Array有更好的支持。

# 使用方法
localStorage和sessionStorage使用时使用相同的API

```js
//以“key”为名称存储一个值“value”
localStorage.setItem("key","value");

//获取名称为“key”的值
localStorage.getItem("key");

//删除名称为“key”的信息。
localStorage.removeItem("key");

//清空localStorage中所有信息
localStorage.clear();​
```


# 范例
仿一下京东官网顶部的广告关闭，效果为第一次进入官网会出现广告，然后点击关闭，刷新网页不会再显示广告，但是当清除localStorage存入的数据，刷新网页会再显示广告。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge,chrome=1">
    <link href="" rel="stylesheet">
    <style>
      .header {
          width:100%;
          height:80px;
          background:#ccc;
      }
      .close{
          cursor:pointer;
          color:#fff;
          position:absolute;
          top:5px;
          right:5px;
          background:rgb(129, 117, 117);
          width: 20px;
          text-align: center;
          line-height: 20px;
      }    
    </style>
  </head>
  <body>
    <div class="header">
      <i class="close">x</i>
    </div>

    <script src="https://code.jquery.com/jquery-3.4.0.min.js"></script>
    <script>
      init();
      function init() {
        if(localStorage.getItem("isClose")) {             
           $(".header").hide();
        }else{
           $(".header").show();
        }

        $("body").on('click','.close',()=>{
            $(".header").fadeOut(1000);
            localStorage.setItem("isClose", "1"); 
        })
      }
    </script>
  </body>
</html>
```


# 作用域不同
不同浏览器无法共享localStorage或sessionStorage中的信息。相同浏览器的不同页面间可以共享相同的 localStorage（页面属于相同域名和端口），但是不同页面或标签页间无法共享sessionStorage的信息。这里需要注意的是，页面及标 签页仅指顶级窗口，如果一个标签页包含多个iframe标签且他们属于同源页面，那么他们之间是可以共享sessionStorage的。

# Cookie
生命期为只在设置的cookie过期时间之前一直有效，即使窗口或浏览器关闭。 存放数据大小为4K左右 。有个数限制（各浏览器不同），一般不能超过20个。与服务器端通信：每次都会携带在HTTP头中，如果使用cookie保存过多数据会带来性能问题。但Cookie需要程序员自己封装，源生的Cookie接口不友好。

# cookie的优点
1. 通过良好的编程，控制保存在cookie中的session对象的大小。
2. 通过加密和安全传输技术，减少cookie被破解的可能性。
3. 只有在cookie中存放不敏感的数据，即使被盗取也不会有很大的损失。
4. 控制cookie的生命期，使之不会永远有效。这样的话偷盗者很可能拿到的就   是一个过期的cookie。

# cookie的缺点

1. cookie的长度和数量的限制。每个domain最多只能有20条cookie，每个cookie长度不能超过4KB。否则会被截掉。
2. 安全性问题。如果cookie被人拦掉了，那个人就可以获取到所有session信息。加密的话也不起什么作用。
3. 有些状态不可能保存在客户端。例如，为了防止重复提交表单，我们需要在服务端保存一个计数器。若吧计数器保存在客户端，则起不到什么作用。


# 本地存储图片
Localstorage只能存储字符串，canvas中有个toDataURL()方法，把图片转换为base64编码的字符串，就可以存储了。

```
function saveImg( key ){
   var img = new Image,
    canvas = document.createElement("canvas"),
    ctx = canvas.getContext("2d"),
    src = "http://b.hiphotos.baidu.com/baike/w%3D268%3Bg%3D0/sign=92e00c9b8f5494ee8722081f15ce87c3/29381f30e924b899c83ff41c6d061d950a7bf697.jpg"; // insert image url here

    img.crossOrigin = "Anonymous";

    img.onload = function() {
        canvas.width = img.width;
        canvas.height = img.height;
        ctx.drawImage( img, 0, 0 );
        localStorage.setItem( key, canvas.toDataURL("image/png") );
    }
    img.src = src;
    // make sure the load event fires for cached images too
    if ( img.complete || img.complete === undefined ) {
        img.src = "data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAAAAAP///ywAAAAAAQABAAACAUwAOw==";
        img.src = src;
    }
 }
```


# cookie跨域

- nginx方向代理
- jsonp方法

# nginx反向代理
反向代理（Reverse Proxy）方式是指以代理服务器来接受Internet上的连接请求，然后将请求转发给内部网络上的服务器；并将从服务器上得到的结果返回给Internet上请求连接的客户端，此时代理服务器对外就表现为一个服务器。

反向代理服务器对于客户端而言它就像是原始服务器，并且客户端不需要进行任何特别的设置。客户端向反向代理 的命名空间(name-space)中的内容发送普通请求，接着反向代理将判断向何处(原始服务器)转交请求，并将获得的内容返回给客户端，就像这些内容 原本就是它自己的一样。

# jsonp方法
淘宝和天猫cookie的传递，是利用jsonp来进行的。jsonp会通过回调函数来处理服务器端返回的数据，因为返回的可以执行的js代码（也就是重写cookie的path和域），然后自动执行返回的js代码，从而达到目的。nodejs可以使用superagent来实现jsonp。

# 同一域下不同工程下的cookie携带问题
cookie跨域访问之后，可以成功的写入本地域。本地的前端工程在请求后端工程时，有很多是ajax请求，ajax默认不支持携带cookie，所以现在有以下两种方案：

1. 使用jsonp格式发送
2. ajax请求中加上字段 `xhrFields: {withCredentials: true}`，这样可以携带上cookie

服务器需要配置： `Access-Control-Allow-Credentials: true`

# localStorage跨域
假设有 `a.website.com/text.html`和`b.website.com/text.html`两个页面。通过`a.website.com/text.html`页面去修改`b.website.com/text.html`页面的本地数。

①　在`a.website.com/text.html`页面创建一个iframe，嵌入`b.website.com/text.html`页面。  
②　`a.website.com/text.html`页面通过postMessage传递指定格式的消息给`b.website.com/text.html`页面。  
③　`b.website.com/text.html`页面解析`a.website.com/text.html`页面传递过来的消息内容，调用localStorage API 操作本地数据。  
④　`b.website.com/text.html`页面包装localStorage的操作结果，并通过postMessage传递给`a.website.com/text.html`页面。  
⑤　`a.website.com/text.html`页面解析`b.website.com/text.html`页面传递回来的消息内容，得到 localStorage 的操作结果。  
