title: C 文件
theme: light


# C 文件
## file

--
### 文件指针的解释
FILE 是C 语言中定义的一个结构类型，它定义在头文件`stdio.h`中。当我们利用`fopen`函数打开一个文件的时候，它返回的是一个`FILE *`指针变量。每个`FILE *`指针变量标识一个特定的磁盘文件，其结构如下：

```c
typedef struct {
    short level; 　　　　    /* 缓冲区‘满’或‘空’的程度*/
    unsigned flags;            /*文件状态标志*/
    char fd;                         /*文件描述符*/
    unsigned char hold;     /*如无缓冲区不读字符*/
    short bsize; 　　　　    /*缓冲区的大小*/
    unsigned char *buffer; /*数据缓冲区的位置*/
    unsigned char *curp;   /*指针当前的指向*/
    unsigned istemp; 　     /*临时文件指示器*/
    short token; 　　　       /*用于有效性检查*/
} FILE;
```
> 为什么要返回一个指针呢？因为FILE 结构比较大，所以传回这个结构的首地址明显要比复制整个结构体并传回效率要高。


--
### C 文件读写

一个文件，无论它是`文本文件`还是`二进制文件`，都是代表了一系列的字节。C 语言不仅提供了访问顶层的函数，也提供了底层（OS）调用来处理存储设备上的文件。本章将讲解文件管理的重要调用。

--

### 打开文件

您可以使用 `fopen()` 函数来创建一个新的文件或者打开一个已有的文件，这个调用会初始化类型 `FILE` 的一个对象，类型 `FILE` 包含了所有用来控制流的必要的信息。下面是这个函数调用的原型：
```c
FILE *fopen( const char * filename, const char * mode );
```
在这里，`filename` 是字符串，用来命名文件，访问模式 `mode` 的值可以是下列值中的一个：

| 模式 | 描述 |
|------|------|
| r | 只读模式 |
| w | 只写模式（开头写入），如果文件不存在，则创建新文件。 |
| a | 只写模式（追加写入），如果文件不存在，则创建新文件。 |
| r+ | 读写模式 |
| w+ | 读写模式，如果文件已存在，则文件会被截断为零长度；如果文件不存在，则创建新文件。 |
| a+ | 读写模式，读从开头开始，写入只能是追加模式；如果文件不存在，则会创建新文件。 |

如果处理的是二进制文件，则需使用下面的访问模式来取代上面的访问模式：
```c
"rb", "wb", "ab", "rb+", "r+b", "wb+", "w+b", "ab+", "a+b"
```

>`fopen`函数支持以下的文件打开模式，"r"代表读，"w"代表写，"+"号代表读写。"r+"就是代表读写了，那么"w+"呢？不是也代表读写吗？它们的区别在于你要打开的文件是否存在。如果文件不存在，"r+"就失败，而"w+"会新建一个文件。如果文件存在，"r+"不清空文件，而"w+"会清空文件。所以，如果文件存在，一定要慎用"w+"。

--
### 同时读写
当我们利用“r+”或是“w+”打开一个文件的时候，我们是支持对一个文件同时进行读写的。例如，我们可以读入一块数据，修改以后，再写回到这个文件中，覆盖掉原来的数据。交替读写貌似很强大，但是也非常容易出问题，因为读写其实公用一个缓冲区。
> 强烈不推荐对一个文件同时进行读写。因为每次读写都隐含着文件位置指针的改变，所以结果就是你很容易写乱，破坏了原来的文件。

**如果在某个特定场景下，必须要交替读写，需要遵守两个原则：**  

- 如果中间没有fflush、fseek、fsetpos或rewind，则输出的后面不能直接跟随输入。
- 如果中间没有fseek、fsetpos 或rewind，或者一个输出操作没有到达文件尾端，则在输入操作之后不能直接跟随输出。

下面范例演示了如何将一个文本文件中的小写字母变成大写字母，使用了文件的交替读写功能。第6行中的fseek 函数貌似没有用，因为它并没有移动文件位置指针，但是也不能缺少。因为输入和输出操作之间，必须要有一个fseek 来进行分割。
```c
do {
    c = fgetc(fp);
    if (islower(c) != 0) {
        fseek(fp, -1L, SEEK_CUR);
        fputc(toupper(c), fp);
        fseek(fp, 0L, SEEK_CUR); /* 这一句不能少 */
    }
} while (!feof(fp));
```


--
### 断行标志符
- UNIX/Linux 下：用“换行”来表示。
- DOS/Windows 下：用“回车(0x0D)+换行(0x0A)”表示，与传统一致。
- Mac 下：用“回车”来表示。

这种不一致性带来的一个问题就是，UNIX和Mac系统下的文本文件如果在Windows 里打开的话，所有文字都会变成一行；而Windows 里的文件在UNIX和Mac下打开的话，在每行的结尾可能会多出一个符号。

在C 语言中，内部统一用'\n'来表示断行，它通过调用操作系统的API 来完成的转换。例如在Windows 平台上，'\n'被转化为0x0D 0x0A；在Mac 下，'\n'被转化为0x0D；在UNIX 或Linux 下，不做转换。因C语言具有很好的跨平台性。

--
### 文本格式和二进制格式
`windows`下运行下面程序，会发现`data`文件包含5 个字节，内容为：`0x00 0x0D 0x0A 0x00 0x00`；用`fwrite`函数的时候，一旦在字节流中发现`'\n'=0x0A`,马上将其转换为`'\r' '\n'=0x0D 0x0A`；这明显违背了我们保存一个整数（65530）的初衷。
```c
int i = 0x000a0000; /* 整型数65530 */
fp = fopen("data", "w+");
fwrite(＆i, sizeof(int),1,fp);
fclose(fp);
```

`windows`下运行下面程序，会发现`text`文件中`'\n'`被保存成`0x0A`，并没有像在文本模式下转换成`0x0D 0x0A`。这种格式在`Linux` 下是可以正常查看的。但是在`Windows`下，如果用笔记本程序打开，因为没有正确的换行符，所以两行显示在同一行。
```c
char *str = "the first line\n";
char * str1 = "the second line\n";
FILE *fp = fopen("text", "wb+");
fputs(str ,fp);
fputs(str1,fp);
fclose(fp);
```

> **结论**：`windows`下，当以文本模式打开文件时，写`'\n'`到一个文件，或者从一个文件读取换行符，都会进行对应的转换；而以二进制模式`b`打开的文件，不进行这种转换。上述两个例子的错误在于，不该转换的时候转换了，该转换的时候却没有转换。

在Linux 系统上，字符串中的`'\n'`写到文本中的时候，就是`0x0A`,不做任何转换。所以，在`Linux`下，没有文本模式和二进制模式之间的区别，因此`Linux`比较适合程序员做开发工作。

**读写模式总结**  

- 在Linux 下，没有文本模式和二进制模式之间的区别；
- 非Linux 下，如果你要使用fputs、fgets、fputc、fgetc、fprintf 等文本相关函数，务必用文本模式打开文件；
- 非Linux 下，如果你想用fread、fwrite、fseek、rewind、ftell 等数据块读写相关函数，务必用二进制模式打开文件；

--
###关闭文件

为了关闭文件，请使用 `fclose()` 函数。函数的原型如下：
```c
 int fclose( FILE *fp );
```
如果成功关闭文件，`fclose()` 函数返回零，如果关闭文件时发生错误，函数返回 `EOF`。

fclose函数会清空缓冲区中的数据，关闭文件，并释放用于该文件的所有内存。`EOF` 是一个定义在头文件 `stdio.h` 中的常量。

--

### fputc函数
**函数定义**  
  int fputc(int c, FILE * stream);  
**函数说明**  
fputc 会将参数c 转为unsigned char 后写入参数stream 指定的文件中.  
**返回值：**  
fputc()会返回写入成功的字符, 即参数c. 若返回EOF 则代表写入失败.  

范例
```c
#include <stdio.h>
main()
{
    FILE * fp;
    char a[26] = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz";
    int i;
    fp = fopen("noexist", "w");

    for(i = 0; i < 26; i++)
        fputc(a[i], fp);

    fclose(fp);
}
```

### fputs函数
**函数定义**  
int fputs( const char *s, FILE *fp );  
**函数说明**  
fputs()用来将参数s 所指的字符串写入到参数fp所指的文件内  
**返回值**  
若成功则返回写出的字符个数, 返回EOF 则表示有错误发生  


### fprintf函数
**函数定义**   
int fprintf( FILE *stream, const char *format, ... );  
**函数说明**  
根据指定的format格式将信息输出到指定的文件；  
**返回值**  
若成功返回值是输出的字符数；若错误时返回一个负值；  

```c
#include <stdio.h>
main()
{
   FILE *fp;
   fp = fopen("test.txt", "w+");
   fprintf(fp, "This is testing for fprintf...\n");
   fputs("This is testing for fputs...\n", fp);
   fclose(fp);
}
//它会在 /tmp 目录中创建一个新的文件 test.txt，并使用两个不同的函数写入两行。接下来让我们来读取这个文件。
```

--

### fgetc函数
**函数定义**   
int fgetc(FILE * stream);  
**函数说明**  
fgetc()从参数stream 所指的文件中读取一个字符；若读到文件尾而无数据时便返回EOF；  
**返回值**  
返回读取到的字符，若返回EOF，则表示到了文件尾；  

```c
#include <stdio.h>
main()
{
    FILE *fp;
    int c;
    fp = fopen("exist", "r");
    while((c = fgetc(fp)) != EOF)
    printf("%c", c);
    fclose(fp);
}
```


### fgets函数
**函数定义**   
char * fgets(char * s, int size, FILE * stream);  
**函数说明**  
fgets()用来从参数stream 所指的文件内读入字符并存到参数s 所指的内存空间, 直到出现换行字符、读到文件尾或是已读了size-1 个字符为止, 最后会加上NULL作为字符串结束；如果读取最后一个字符之前就遇到一个换行符` '\n' `或文件的末尾 `EOF`，则只会返回读取到的字符，包括换行符。  
**返回值**  
若成功则返回s 指针, 返回NULL 则表示有错误发生；  

```
#include <stdio.h>
main()
{
    char s[80];
    fputs(fgets(s, 80, stdin), stdout);
}

执行
this is a test //输入
this is a test //输出
```


### fscanf函数
**函数定义**   
int fscanf(FILE * stream, const char *format, ...)；  
**函数说明**  
fscanf()会自参数stream 的文件流中读取字符串, 再根据参数format 字符串来转换并格式化数据；转换后的结构存于对应的参数内；  
**返回值**
成功则返回参数数目, 失败则返回-1, 错误原因存于errno 中；  

```
#include <stdio.h>
main()
{
   FILE *fp;
   char buff[255];
   fp = fopen("/tmp/test.txt", "r");
   fscanf(fp, "%s", buff);
   printf("1 : %s\n", buff );
   fgets(buff, 255, (FILE*)fp);
   printf("2: %s\n", buff );
   fgets(buff, 255, (FILE*)fp);
   printf("3: %s\n", buff );
   fclose(fp);
}

//它会读取上一部分创建的文件，产生下列结果：
1 : This
2: is testing for fprintf...

3: This is testing for fputs...
```
首先，`fscanf()` 方法只读取了 `This`，因为它在后边遇到了一个空格。其次，调用 fgets() 读取剩余的部分，直到行尾。最后，调用 `fgets()` 完整地读取第二行。


### fseek函数
**函数定义**   
int fseek(FILE * stream, long offset, int whence)；  
**函数说明**  
fseek()用来移动文件流的读写位置  
1、参数stream 为已打开的文件指针；  
2、参数offset 为根据参数whence 来移动读写位置的位移数。参数 whence 为下列其中一种：  
    SEEK_SET 从距文件开头offset 位移量为新的读写位置. SEEK_CUR 以目前的读写位置往后增加offset 个位移量  
    SEEK_END 将读写位置指向文件尾后再增加offset 个位移量  
    SEEK_END 时, 参数offset 允许负值的出现  

> 下列是较特别的使用方式：  
1) 欲将读写位置移动到文件开头时:fseek(FILE *stream, 0, SEEK_SET);  
2) 欲将读写位置移动到文件尾时:fseek(FILE *stream, 0, 0SEEK_END);  

**返回值**  
当调用成功时则返回0, 若有错误则返回-1, errno 会存放错误代码  

```
#include <stdio.h>
main()
{
    FILE * stream;
    stream = fopen("readme.txt", "r");
    fseek(stream, 5, SEEK_SET);
    fclose(stream);
}
```

### rewind函数
**函数定义**   
void rewind(FILE * stream)；  
**函数说明**  
用于将文件指针重新指向文件的开头，同时清除和文件流相关的错误和eof标记，相当于调用fseek(stream, 0, SEEK_SET)  
**返回值**  
无


### 综合范例
```
#include <stdio.h>
#include "../lib/dbg.h"

#define MAX_DATA  100

void main() {
  char *filename = "formula.txt";
  char formula[MAX_DATA];
  char end = '=';
  char ch;
  int i = 1;
  FILE *fp;

  //打开文件
  fp = fopen(filename, "r+");
  check(fp,"Failed to open file: %s",filename);

  //将文件指针移动到尾部
  fseek(fp, 0, SEEK_END);
  //写入结束字符=
  fprintf(fp,"%c",end);

  //将文件指针移动到开始
  fseek(fp, 0, SEEK_SET);
  //读取第一个字符并输出
  fscanf(fp, "%c", &ch);
  putchar(ch);
  
  //遍历整个字符串
  while (ch != '=') {
    fseek(fp,i++,SEEK_SET);
    fscanf(fp, "%c", &ch);
    fprintf(stdout,"%c",ch);
  }

  fprintf(stdout,"%c",'\n');
  
  //关闭文件
  fclose(fp);

  error:
    return;
}
```
--

### 二进制 I/O 函数

下面两个函数用于二进制输入和输出：
```c
size_t fread(void *ptr, size_t size_of_elements, 
             size_t number_of_elements, FILE *a_file);

size_t fwrite(const void *ptr, size_t size_of_elements, 
             size_t number_of_elements, FILE *a_file);
```
这两个函数都是用于存储块的读写 - 通常是数组或结构体。




