title: C IO
theme: light

# C 输入 & 输出
## input and output


--

### 1. C 输入 & 输出

当我们提到输入时，这意味着要向程序填充一些数据。输入可以是以文件的形式或从命令行中进行。C 语言提供了一系列内置的函数来读取给定的输入，并根据需要填充到程序中。 当我们提到输出时，这意味着要在屏幕上、打印机上或任意文件中显示一些数据。C 语言提供了一系列内置的函数来输出数据到计算机屏幕上和保存数据到文本文件或二进制文件中。

--
### 2.标准文件

C 语言把所有的设备都当作文件。所以设备（比如显示器）被处理的方式与文件相同。以下三个文件会在程序执行时自动打开，以便访问键盘和屏幕。

| 标准文件 | 文件指针 | 设备 |
|----------|------------|----------|
| 标准输入 | stdin  | 键盘 |
| 标准输出 | stdout | 屏幕 |
| 标准错误 | stderr | 您的屏幕 |

文件指针是访问文件的方式，本节将讲解如何从屏幕读取值以及如何把结果输出到屏幕上。


-
### 3. 空白字符

空白字符并不等于空格，空白字符主要指本身没有显示、但是占据一定的水平和垂直距离的字符。能通过键盘输入的常见的空白字符有三个，分别为空格、\t表示的tab 键和\n表示的enter 键。


--
### 4. getchar() & putchar() 函数

`int getchar(void) `函数从屏幕读取下一个可用的字符，并把它返回为一个整数。在同一个时间内只会读取一个单一的字符。
```c
#include <stdio.h>
void main() {
   int ch;
   /* first */
   ch = getchar();
   putchar('1');
   putchar(ch);
   putchar('\n');

   /* second */
   ch = getchar();
   putchar('2');
   putchar(ch);
   putchar('\n');
}

ab↲
1a
2b

b↲
1b
2
```

> `getchar()`函数每次读入任意一个字符（包括`回车`等空白字符）。


--
### 5. gets() 函数

`char *gets(char *s) `函数从 stdin 读取一行到s所指向的缓冲区，直到一个终止符或 EOF。
```c
#include <stdio.h>
void main() {
   char str[30]; char c;
   gets(str);
   puts(str);
   c = getchar();
   putchar(c);
}
```

> 1. 键盘输入都被保存在输入缓冲区内，直到用户输入回车，输入函数才会去缓冲区读取。输入函数从缓冲区读取时，如果缓冲区为空，命令行界面会暂停，等待用户输入；否则输入函数会从缓冲区读入对应的数据。
2. 利用`gets` 函数读入字符串时，`空格`和`tab` 都是字符串的一部分。
3. `gets` 函数读入字符串的时候，以`回车`或`EOF`为字符串的终止符，它同时把`回车`从缓冲区读走。

--
### 6. scanf() 函数

`int scanf(const char *format, ...) `函数从标准输入流` stdin` 读取输入，并根据提供的` format `来浏览输入。

1 . format格式控制字符串包含三类内容：

- **[空白字符]** 以`空格`和`tab `为主
- **[非空白字符]** 除了`空白字符`和`%`开头的格式说明符
- **[格式说明符]** 以`%`开始的格式说明符遵循下面的格式：`%[*][width][modifiers]type`。可选的星号代表读入的数据将被忽略掉，可选的`width `代表最多读入数据的宽度（列数），函数按此宽度从输入数据中截取所需数据；可选的`modifiers `主要有`h` 和`l`，分别用来输入短整型、长整型和double 类型；`type` 主要包含`c`（代表字符），`d`（代表整数），`s`（代表字符串）等
2 . 参数地址列表是由若干变量的地址组成的列表，与格式说明符相对应，读入的数据根据格式说明符的格式保存到对应的变量中去。

3 . 返回值代表成功匹配并被读入的变量的个数。如果没有数据被成功读入，函数返回零。
```c
#include <stdio.h>
void main() {
   char str[5];
   char c;
   short int i;
   int result;
   result = scanf("%c,%hd %5s",&c,&i,str);
   printf("%d", result);
}

a,123abc↲
3

a123abc↲
1
```
> 1 . 当格式控制字符串中出现一个非空白字符的时候，`scanf `函数会从`stdin` 中读取下一个字符，然后把读取的字符和非空白字符比较，如果比较一致，会舍弃读入的字符，函数继续从`stdin`读入数据，如果不匹配，函数失败并返回，同时`stdin` 缓冲区中剩余的字符串不读入。  
2 . 如果格式控制字符串遇到`空白字符`，那么`scanf`函数会从`stdin` 缓冲区读入并忽略掉所有的`空白字符`（零个或多个），直到遇到一个`非空白字符`为止。  
3 . 如果格式控制字符串遇到格式说明符，根据格式说明符的格式，`scanf` 函数会从`stdin`缓冲区读入对应数据。例如，对于`%c`，读入任何一个字符，对于`%d` 和`%s`，根据对应格式读入数据，根据格式读入对应的数据时，有三种情况被认为是数据输入结束。    
a) 在`stdin` 缓冲区遇到`空白符`;   
b) 遇到`非法字符`输入（相对格式控制字符来说的，例如，对于格式控制字符`%d`，输入的如果不是一个数字而是一个字母，那就认为是非法输入了）   
c) 达到输出域宽时  

--
### 7. scanf函数处理字符、数字和字符串

调用`scanf("%c",＆c)`读取一个字符的时候，输入中的任何字符，包括空白字符，都不会被忽略。也就是说，通过键盘输入的任何一个字符，包括`空格`，`tab` 和`回车`，都会被`scanf` 函数成功读入，并被保存到字符变量`c` 中。
```c
#include <stdio.h>
void main() {
   int a, b;
   printf("Please input a and b:");
   scanf("%d%d", ＆a, ＆b);
   printf("a=%d, b=%d, a+b=%d\n", a, b, a + b);

   12,34↲
   a=12, b=0, a+b=12
}
#include <stdio.h>
void main() {
   char str1[100];
   char str2[100];
   scanf("%s%s", str1, str2);
   printf("%s\n", str1);
   printf("%s\n", str2);
}

   aaa    bbb↲
   aaa
   bbb

   aaa↲
   bbb↲
   aaa
   bbb
```
输出的字符串中没有`空格`和`tab`键。与函数`gets`不同，`scanf` 会忽略输入字符串前面的`空格`、`tab` 和`回车`等`空白字符`，并且把字符串后面的`空白字符`当成输入字符串数据的结束。同时，它也不把输入字符串后面的`空白字符`读入。

--
### 8. scanf 函数注意事项

当混合使用`scanf `函数和其他输入函数的时候，我们需要考虑更多的因素，尤其是需要时刻关注输入的缓冲区。
```c
#include <stdio.h>
void main() {
   char str[100]; char c;
   while (1) {
      printf("\nplease input your choice...\n");
      c = getchar();
      if (c == 'q') {
         break;
      }else if (c == 'w') {
         scanf("%s", str);
         getchar(); //读入并忽略掉缓冲区内的空白字符
         printf("%s", str);
      }else{
         printf("you type wrong choice,\n");
      }
   }
}

   please input your choice...
   w↲
   abc↲
   abc

   please input your choice...
   q↲
```

> 运行以后，输入`w`，然后输入`abc` 字符串，看看最终发生了什么？开始运行后，你首先选择选项`w`，输入`abc`并回车后，屏幕上出现了`you type wrong choice`的提示。出现这个小bug的主要原因在于输入的缓冲区中除了有字符串`abc`外还有一个`回车`，`scanf`函数会读走`abc`；但是缓冲区内还有一个`回车`，这个时候，第5 行的`getchar` 函数由于缓冲区不空，会直接从缓冲区读走`回车`，并付给字符变量`c`，因为`回车`既不等于`q`也不等于`w`，所以打印出了错误提示。

```c
#include <stdio.h>
void main() {
   int i;
   do {
      printf("*\n");
      scanf("%d", &i);
      if (111 == i) break;
   } while (1);
}
   a↲
   *
   *
   ......
```

> 如果你输入任意一个非数字字符，例如`a`，然后`回车`，程序会一直不断地打印出星号
造成死循环的原因在于`scanf `函数按照格式控制字符串给定的格式读取。如果读取失败，`scanf`函数会退出，但是它不会从缓冲区内读走不匹配数据。这样，当我们输入一个非数字字符`a`的时候，`scanf`不能正确地读入，所以`i `没有被赋值，只是一个随机数。`scanf `退出后，缓冲区内一直有字符`a`。由于缓冲区不为空，那么`scanf` 也不会把程序暂停下来等待你的输入，你也就没有机会再次输入111。`scanf` 会直接退出，然后判断，然后读缓冲区，退出，判断，读缓冲区，退出，判断……。这样你的程序会一直运行下去，你也永远没有机会输入任何数字。

--
### 9. 清空缓冲区

为了解决这个问题，可以利用`scanf `函数的返回值。`scanf`会返回成功读取的数据的个数。很多错误都来源于缓冲区中有我们上次输入剩余的字符或错误的字符。因此只判断scanf 的返回值是不够的，还需要知道如何彻底解决，即清空缓冲区。
```c
#include <stdio.h>
void main() {
   int a;
   char c;
   do {
      printf("*\n");
      scanf("%d", &a);

      /*`清空缓冲区内多余字符`*/
      while (((c = getchar()) != '\n')&&(c != EOF))
      ; 

      if (111 == a) {
         break;
      }
   } while (1);
}
```

--
### 10. 错误的格式控制

1 . 当使用 `scanf` 输入 `short` 类型整数、 `long` 类型整数、以及`double `类型浮点数的时候，一定要使用与之对应的正确的格式修饰符，分别为`%hd`，`%ld`，以及`%lf`。这是因为`scanf` 函数接受的只是参数的地址，必须有正确的格式修饰符才能确定存储的格式。
2 . 在`scanf` 函数中，不要使用`\n`。使用`\n`会发生非常讨厌的逻辑错误。这个逻辑错误会让你的程序编译通过，同时也会正常运行，就是被`scanf`读入的数据与你输入的完全不一致，而你全然不知。
```c
#include <stdio.h>
void main() {
   int i; double d;

   /* 正确，输入到double类型 */
   scanf("%lf", &d); 

   /* 错误，scanf中不使用\n */
   scanf("%d\n", &i); 
}
```

--
### 11. 输入数据技巧

1 . `scanf `函数为什么不移走缓冲区内不匹配的字符呢？`scanf `的函数本意是按照格式读取数据。假设你有一个格式规范的数据文件，例如，一个没有空格的数字和字母的字符串123abc，这个时候，我们就可以使用格式字符串`%d%s`来成功地分别读入数字和字符串。如果`%d`并没有把未匹配的字符a 留在输入流中，`%s`将没有办法成功地读入后续的字符串了。

2 . 用`fgets`来读入用户输入的整个一行，然后用`sscanf`、`strtol`、`strtok`或者`atoi`等函数对这一行分别进行读取，其好处在于，一旦一种解析方法错误了，可以尝试其他不同的解析办法，毕竟输入的数据已经被`fgets`读入到了内存并被保存了起来。这种方法允许我们对用户的输入错误有更好的包容性。
```c
#include <stdio.h>
void main() {
   char line[100];
   int day,year,month;
   char name1[10],name2[10],name3[10];

   fgets(line, sizeof(line),stdin);
   if (sscanf(line,"%d %d %d", &day, &month, &year) == 3) {
      printf("input year");
   }else if (sscanf(line, "%s %s %s", name1, name2, name3) == 3) {
      printf("input strings");
   }else{
      printf("input other");
   }
}
```


--
### 12 . scanf 函数总结

`scanf` 输入字符的时候，输入中的任何字符都不被忽略，与`getchar `函数行为类似。
`scanf`中输入数字`%d`或字符串`%s`的时候，输入中的`空白字符`被忽略或者被当成输入的结束。
如果缓冲区不空，`scanf` 按自己的格式提取，提取成功，从缓冲区提走数据；提取失败，不从缓冲区提走数据。`scanf` 函数返回成功提取的数据的个数。


--
### 13 . 格式化输出printf 函数

`printf` 函数和`scanf` 函数的差别，主要反映在以下几个方面。

- printf 可以用`“%f”`输出`float `和`double `两种类型；`scanf `必须使用`“%f”`输入`float`，`“%lf”`输入`double`。
- 在两个函数的格式控制字符串中，星号`“*”`有不同的解释。
`scanf `格式控制字符串中不使用`“\n”`。

--
### 14 . 选择合适的格式控制符

无论是`printf` 还是`scanf`，格式控制字符串都是非常重要的。
```c
float f = 1.234f;
printf("f is %d",f);
```
`printf`只会按照你给出的格式`“%d”`来解释变量f对应的二进制表示，所以变量`f `还是正确的值，不过是`printf `的输出欺骗了你。


`printf `的格式控制字符串中，比较值得注意的就是`“m.n”`修饰格式。它一般出现在`“%”`号后面，当作用于整型数`d`，浮点型数`f `和字符串`s`的时候，其作用不太一样。当作用于浮点数类型和字符串类型的时候，`m` 代表输出至少要占`m `位。至少的定义是，如果要输出的数字大于`m`位，那么就正常输出数字；如果要输出的数字小于`m` 位，那就输出`m` 位，其余的位用`空格`填充。如果要用数学的角度描述，要输出的数字的位数为`k`，那么最后输出的位数为`MAX(m,k)`。`n` 作用于浮点数的时候，代表小数点后面输出几位；当作用于字符串的时候，`n` 代表最多输出多少个字符，例如`printf(:%6.2s:, "abcd")`，会输出`“:ab:”`这个结果。利用`“m.n”`这种修饰格式，我们的输出可以做到以小数点对齐。
```c
#include <stdio.h>
void main() {
   float f1 = 123.456;
   float f2 = 12.34567;
   printf("%9.2f\t%9.2f\n", f1, f2);
   printf("%9.2f\t%9.2f\n", f2, f1);
}

   123.46       12.35
    12.35      123.46
```

--
### 15 . 输入规则

- 键盘输入都被保存在输入缓冲区内，直到用户输入回车，输入函数才去缓冲区读取。输入函数从缓冲区读取时，如果缓冲区为空，程序会暂停；否则输入函数会从缓冲区读入对应的数据。
- `getchar` 函数每次读任意一个字符（包括`回车`）。
- 利用`gets `读入字符串时，`空格`和`tab `都是字符串的一部分。`gets` 以`回车`和`EOF `为字符串的终止符，同时把`回车`从缓冲区读走。
- `scanf` 中输入数字`%d`或字符串`%s`的时候，`scanf `忽略`空格`、`tab`、`回车`等空白字符。`scanf `函数利用`%s`提取字符串时，`空格`、`tab` 作为字符串输入的截止。
- 如果缓冲区不空，`scanf `按自己的格式提取，提取成功，从缓冲区提走数据；提取失败，不从缓冲区提走数据。`scanf`函数返回成功提取的数据的个数。
- 掌握利用`while`循环清空缓冲区的方法，但是不要用`fflush(stdin)`。
- 如果你的程序要求对用户输入的各种不规范格式或错误要求有很高的容错程度，尝试一下`fgets` 和`sscanf`的组合来完成用户输入的读取。

--
### 16 . 字符串的安全输入方法

字符串有两种输入方法，分别为`scanf `和`gets`。这两种输入方法都是不安全的，会产生溢出攻击。所谓的溢出攻击就在于C 语言在输入的时候，并不进行越界检查。
```c
#include <stdio.h>
void main() {
    char in[8];
   char pw[8] = "pass";
   while (1) {
      scanf("%s", in);
      if (strcmp(in, pw) == 0) {
         printf("yes\n");
         break;
      } else {
         printf("no\n");
      }
   }
}

   1111111111111111ab↲
   no
   ab↲
   yes
```
第一遍输入`1111111111111111ab↲`，程序提示`no`；当第二遍输入`ab↲`的时候，就会出现`yes`。

> 被攻击的原因：在程序的内存中，`in` 和`pw `两个数组是紧挨在一起的，而且`in` 在前面，占16 个字节。当你输入`1111111111111111ab↲`的时候，16 个1 占据了`in`，随后的`ab`越界侵入了`pw`，由于C言不进行越界检查，最后的结果就是`pw` 里面保存的是字符串`ab`。然后当你再一次输入`ab`的时候，`strcmp` 就会返回0，整个密码保护被攻破。

--
### 17. 避免攻击

为了避免`scanf`和`gets` 的溢出攻击，C 语言中强烈推荐使用函数`fgets` 来完成字符串的输入。`fgets `函数可以让用户指定输入的最大长度限制。
```c
char * fgets ( char * str, int num, FILE * stream );

fgets(in,8,stdin);
```

> 如果你输入超过8 个字符的一个字符串，fgets 只取出前面的7 个字符，然后在后面加上\0，保存到in这个数组中。fgets 一般是从文件中读取字符串，如果你想让其完成从键盘上输入，可以将标准输入stdin 传入这个函数中。

--
### 18. sscanf函数

`sscanf`函数能从一个字符串中读进与指定格式相符的数据，其原型为：
```c
int sscanf (const char *str,const char * format,........)
```

> `sscanf`会将参数`str`的字符串根据参数`format`字符串来转换并格式化数据，转换后的结果存于对应的参数内；成功则返回参数数目，失败则返回0；通过`sscanf`可以从字符串中取出整数、浮点数和字符串等等。

- 加了星号 () 表示跳过此数据不读入. (即 %d 和 %*s)
- {a|b|c}表示a,b,c中选一，[d],表示可以有d也可以没有d。
- width表示读取宽度。
- type : 表示数据类型，比如%s，%d，%c，%f之类。
- 数据过滤：%*[width] type 表示满足该条件的被过滤掉，不会向目标参数中写入值
- 集合操作：%[a-z] 表示匹配a到z中任意字符，贪婪性(尽可能多的匹配)
- 集合操作：%[aB] 匹配a、B中一员，贪婪性
- 集合操作：%[^a] 匹配非a的任意字符，贪婪性


1 . 读入字符串
```c
   sscanf("12345","%s",str);  
   printf("用法三\nstr = %s\n",str);  

   str = 12345
```
2 . 取指定长度的字符串
```c
   sscanf("12345","%4s",str);  
   printf("str = %s\n",str);  

   str = 1234
```
3 . 格式化时间
```c
    int year,month,day,hour,minute,second;  
    sscanf("2013/02/13 14:55:34","%d/%d/%d %d:%d:%d",&year,&month,&day,&hour,&minute,&second);  
    printf("time = %d-%d-%d %d:%d:%d\n",year,month,day,hour,minute,second);  

    time = 2013-2-13 14:55:34
```
4 . 过滤数据
```c
   // %*d 和 %*s 加了星号 (*) 表示跳过此数据不读入. (也就是不把此数据读入参数中)  
   sscanf("12345acc","%*d%s",str);  
   printf("用法四\nstr = %s\n",str);  

   str = acc
```
5 . 取到指定字符为止
```c
    // 取到指定字符为止的字符串。如在下例中，取遇到'+'为止字符串。  
   sscanf("12345+acc","%[^+]",str);  
   printf("用法五\nstr = %s\n",str);  

   str = 12345
```
6 . 字符区间
```c
    // 取到指定字符集为止的字符串。如在下例中，取遇到小写字母为止的字符串。  
    sscanf("12345+acc121","%[^a-z]",str);  
    printf("用法六\nstr = %s\n",str);  

    str = 12345+
```
7 . 取仅包含指定字符集的字符串。
```c
    // 取仅包含1到9和小写字母的字符串  
    sscanf("123456abcdedfBCDEF", "%[1-9a-z]", str);
　printf("%s\n", str); 

    str = 123456abcdedf
```
8 . 截取字符
```c
    // 获取 / 和 @ 之间的字符串
    sscanf("iios/12DDWDFF@122", "%*[^/]/%[^@]", str);
　printf("%s\n", str); 

    str = 12DDWDFF
```