title: C 编程规则
theme: light


[slide]
# C 语言编程规范
## the rules of c program language

# 代码规范
- 宏定义全部大写；
- 变量使用匈牙利命名法；
- 大括弧使用Kernel Style；
- 使用注释说明程序逻辑；
- 使用2个空格代替tab缩进；
- 任何if/switch/while等产生段的代码必须使用大括弧；
- 定义变量、初始化变量、逻辑计算和返回值之间必须空行；
- 表达式符号和变量之间必须加空格；


[slide]
# 程序员误区
许多程序员也采用的下面思维方式

- 我不会犯错误
- 人们所想的并不重要
- 我脑子里面诞生的想法才是最好的

[slide]
# 防御性编程思维
防御性思维的程序员大致上会否定你的代码，并且相信下面这些事情：
- 软件中存在错误。
- 你并不是你的软件，但你需要为错误负责。
- 你永远不可能消除所有错误，只能降低它们的可能性。

这种思维方式让你诚实地对待你的代码，并且为改进批判地分析它。注意上面并没
有说你充满了错误，只是说你的代码充满错误。

[slide]
# 八个防御性编程策略

- 永远不要信任输入： 永远不要提供的输入，并总是校验它。
- 避免错误： 如果错误可能发生，不管可能性多低都要避免它。
- 过早暴露错误： 过早暴露错误，并且评估发生了什么、在哪里发生以及如何修复。
- 记录假设： 清楚地记录所有先决条件，后置条件以及不变量。
- 防止过多的文档： 不要在实现阶段就编写文档，它们可以在代码完成时编写。
- 使一切自动化： 使一切自动化，尤其是测试。
- 简单化和清晰化： 永远简化你的代码，在没有牺牲安全性的同时变得最小和最整洁。
- 质疑权威：不要盲目遵循或拒绝规则。

[slide]
# 不要相信输入

```c
undef NDEBUG
#include  "dbg.h"
#include  <stdio.h>
#include  <assert.h>

void  copy(char to[], char  from[]) {
  int i = 0;
  //  while loop  will  not end if  from  isn't '\0'  terminated
  while ((to[i]  = from[i])  !=  '\0') {
    ++i;
  }
}

int safercopy(int from_len, char  *from,  int to_len, char  *to) {
  assert(from !=  NULL  &&  to  !=  NULL  &&  "from and to  can't be  NULL");
  int i = 0;
  int max = from_len  > to_len  - 1 ? to_len  - 1 : from_len;

  //  to_len  must  have  at  least 1 byte
  if (from_len < 0 ||  to_len  <=  0)  return  -1;
  for (i = 0;  i < max;  i++)  {
    to[i] = from[i];
  }
  to[to_len - 1]  = '\0';
  return  i;
}

int main(int  argc, char  *argv[]) {
  //  careful to  understand  why we  can get these sizes
  char  from[]  = "0123456789";
  int from_len  = sizeof(from);
  //  notice  that  it's  7 chars + \0
  char  to[]  = "0123456";
  int to_len  = sizeof(to);

  debug("Copying  '%s':%d to  '%s':%d", from, from_len, to, to_len);

  int rc  = safercopy(from_len, from, to_len, to);
  check(rc  > 0,  "Failed to  safercopy.");
  check(to[to_len - 1]  ==  '\0', "String not terminated.");

  debug("Result is: '%s':%d", to, to_len);

  //  now try to  break it
  rc  = safercopy(from_len  * -1, from, to_len, to);
  check(rc  ==  -1, "safercopy  should  fail  #1");
  check(to[to_len - 1]  ==  '\0', "String not terminated.");

  rc  = safercopy(from_len, from, 0,  to);
  check(rc  ==  -1, "safercopy  should  fail  #2");
  check(to[to_len - 1]  ==  '\0', "String not terminated.");
  return  0;
error:
  return  1;
}
```

[slide]
# 避免什么的处理过程：
- 列出所有可能发生的错误，无论概率大小，并带着它们的原因。不要列出外星人可能会监听内存来偷走密码这样的事情。
- 评估每个的概率，使用危险行为的百分比来表示。如果你处理来自互联网的情况，那么则为可能出现错误的请求的百分比。如果是函数调用，那么它是出现错误的函数调用百分比。
- 评估每个的工作量，使用避免它所需的代码量或工作时长来表示。你也可以简单给它一个“容易”或者“难”的度量。当需要修复的简单错误仍在列表上时，任何这种度量都可以让你避免做无谓的工作。
- 按照工作量（低到高）和概率（高到低）排序，这就是你的任务列表。
- 之后避免你在列表中列出的任何错误，如果你不能消除它的可能性，要降低它的概率。
- 如果存在你不能修复的错误，记录下来并提供给可以修复的人。

[slide]
# 过早暴露错误
遇到C中的错误，你有两个选择：
- 返回错误代码。
- 中止进程。

[slide]
# 记录假设
你已经为每个参数预设了条件，处理潜在的错误，并且优雅地产生失败。下一步是完善这一契约，并且添加“不变量”和“后置条件”。

- 不变量就是在函数运行时，一些场合下必须恒为真的条件。
- 后置条件就是退出值或者函数运行结果的保证。

[slide]
# 避免过多文档
如果你能够实际修复问题，文档并不重要，并且，如果函数具有严重的缺陷，你在修复它之前可以不记录它。如果你发现你记录了越来越多的，你不能修复的事情，需要考虑重新设计特性，或简单地移除它。

[slide]
# 使一切自动化
你是个程序员，这意味着你的工作是通过自动化消灭其它人的工作。它的终极目标是使用自动化来使你自己也失业。很显然你不应该完全消除你做的东西，但如果你花了一整天在终端上重复运行手动测试，你的工作就不是编程。

[slide]
# 质疑权威
这一权威性的观点的坏处是扼杀了独立的创造性思维。规则对于完成事情是必要的，但是做它们的奴隶会扼杀你的创造力。应该周期性地质疑你遵循的规则，并且假设它们都是错误的，就像你之前复查的软件那样。