# 实验1：C语言环境配置

1. 在Windows上无法真正深入学习C，因为C来自于Unix，并且和Unix平台配合得比较好。
12. 学习C必须使用Linux环境和命令行；

### Linux
在多数Linux系统上需要安装一些包。例如Ubuntu你需要使用下列命令来安装一些东西：
```bash
$ sudo apt-get install build-essential
```


### 文本编辑器
- Linux,OSX,Windows的 Sublime text 3
- Linux和OSX上的 Gedit。
- Emacs 和 Emacs OSX。需要学习一些东西。
- Vim 和 Mac Vim。

### 警告：不要使用IDE
IDE，或者“集成开发工具”，会使你变笨。如果你想要成为一个好的程序员，它会是最糟糕的工具，因为它隐藏了背后的细节，你的工作是弄清楚背后发生了什么。

### 第一个简单的程序：
```c
int main(int argc, char *argv[]) {
    puts("Hello world.");
    return 0;
}
```
把它写进 ex1.c 并输入：
```bash
$ make ex1
cc     ex1.c   -o ex1
```
使用该命令最后应该会产生一个名为ex1的文件，并且你可以运行它。

### 运行编译的程序
现在你可以运行程序并看到输出。
```c
$ ./ex1
Hello world.
```

### 如何使程序崩溃
修改代码让你看到崩溃和编译器错误。打开所有编译警告重新构建它：
```bash
$ rm ex1
$ CFLAGS="-Wall" make ex1
cc -Wall    ex1.c   -o ex1
ex1.c: In function 'main':
ex1.c:3: warning: implicit declaration of function 'puts'
$ ./ex1
Hello world.
```

现在你会得到一个警告，说puts函数是隐式声明的。C语言的编译器很智能，它能够理解你想要什么。但是如果可以的话，你应该去除所有编译器警告。把下面一行添加到ex1.c文件的最上面，之后重新编译来去除它：
```c
#include <stdio.h>
```
重新执行make命令，所有警告都消失了。

### 使用 Make
使用make的第一阶段就是用它已知的方式来构建程序。
```bash
$ make ex1
$ CFLAGS="-Wall" make ex1
```
第一个命令中你告诉make，“我想创建名为ex1的文件”。于是Make执行下面的动作：

- 文件ex1存在吗？
- 没有。好的，有没有其他文件以ex1开头？
- 有，叫做ex1.c。我知道如何构建.c文件吗？
- 是的，我会运行命令cc ex1.c -o ex1来构建它。
- 我将使用cc从ex1.c文件来为你构建ex1。

上面列出的第二条命令是一种向make命令传递“修改器”的途径。在这个例子中执行了`CFLAGS="-Wall" make ex1`，所以它会给 `make` 通常使用的 `cc` 命令添加`-Wall`选项。这行命令告诉`cc`编译器要报告所有的警告。

### Makefile
使用 `Makefile`，以便让你对`make`了解得更多一点。首先，创建文件并写入以下内容：
```bash
CFLAGS=-Wall -g

clean:
    rm -f ex1
```
将文件在你的当前文件夹上保存为`Makefile`。Make会自动假设当前文件夹中有一个叫做`Makefile`的文件，并且会执行它。此外，一定要注意：确保你只输入了 `TAB` 字符，而不是空格和 `TAB` 的混合。

> 注：上述代码中第四行rm前面是一个 TAB ，而不是多个等量的空格。

`Makefile`向你展示了make的一些新功能。首先我们在文件中设置`CFLAGS`，所以之后就不用再设置了。并且，我们添加了`-g`标识来获取调试信息。接着我们写了一个叫做`clean`的部分，它告诉make如何清理我们的小项目。

确保它和你的ex1.c文件在相同的目录中，之后运行以下命令：
```bash
$ make clean
$ make ex1
```

### 你会看到什么
如果代码能正常工作，你应该看到这些：
```c
$ make clean
rm -f ex1
$ make ex1
cc -Wall -g    ex1.c   -o ex1
ex1.c: In function 'main':
ex1.c:3: warning: implicit declaration of function 'puts'
```

你可以看出来我执行了`make clean`，它告诉make执行我们的clean目标。再去看一眼`Makefile`，之后你会看到在它的下面，我缩进并且输入了一些想要make为我运行的shell命令。你可以在此处输入任意多的命令，所以它是一个非常棒的自动化工具。

如果你修改了`ex1.c`，添加了`#include<stdio>`，输出中的关于`puts`的警告就会消失（这其实应该算作一个错误）。我这里有警告是因为我并没有去掉它。

同时也要注意，即使我们在`Makefile`中并没有提到`ex1`，make仍然会知道如何构建它，以及使用我们指定的设置。

### 如何使它崩溃
通过变更格式来破坏make文件，可以让你了解到产生错误的原因。找到`rm -f ex1`的那一行并去掉缩进（让它左移），之后你可以看到发生了什么。再次运行`make clean`，你就会得到下面的信息：
```bash
$ make clean
Makefile:4: *** missing separator.  Stop.
```
永远记住要使用`TAB`来缩进，否则就会出现奇怪的错误，。

